http://www.amobbs.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4135783


Q: 看到一些电路中有电容正极对接后，串在电路中使用。不知道是怎么工作啊？具体能起什么作用啊？
网上还有帖子说负极对接可以作为无极性电容使用呢？
谁直到这种电路的工作原理啊？谢谢了

A: 有极性电容相对串联,是替代无极性电容的一种无奈的办法(大容量的无极性电容很贵)。

一般都是负极接在一起。

Q: 正极对接和负极对接，这两种使用方式有什么区别吗？

A: 原则上没有区别。这东西的原理是极性电容正向电阻很大为正常电容工作状态，反向电阻小不能做电容使用而且会由于破坏掉电解产生的绝缘层而损坏。两个极性相对串联起来以后接在电路中，无论电路里任意某一时刻的电压方向如何，总是正向连接的那个电容得到绝大部分分压（因为正向电阻比反向大得多）具有正常的电容功能，而反向连接的那个电容只有很小的电压在短时间内不会损坏，所以它们作为一个整体无论电路中电压的极性如何都可作为电容而工作。但是反接的那个电容只能承受短时间的反向电压，即使那个反向电压很小，否则就会被损坏，因而这种反向串联的极性电容只能在交流电路中使用以使每个电容都能及时得到正向电压修复巩固电解绝缘层，如果在直流电路中使用或者电路中有净直流成分的话会很快损坏的。

电解电容的反向电阻虽然小但是相对于普通无极性电容的寄生电阻来说也是相当巨大的，所以反向串联的电解电容的性能要比无极性电容差得多，都是不得已才使用。