《华佗传》译文——《三国志》陈寿（三国、西晋） 

华佗字元化，沛国谯人也，一名敷。游学徐土，兼通数经。沛相陈圭举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。晓养性之术，时人以为年且百岁而貌有壮容。又精方药，其疗疾，合汤不过数种，心解分剂，不复称量，煮熟便饮，语其节度，舍去辄愈。若当灸，不过一两处，每处不过七八壮，病亦应除。若当针，亦不过一两处，下针言：“当引某许，若至，语人。”病者言“已到”，应便拔针，病亦行差。若病结积在内，针药所不能及，当须刳割者，便饮其麻沸散，须臾便如醉死，无所知，因破取。病若在肠中，便断肠湔洗，缝腹膏摩，四五日，差，不痛，人亦不自寤，一月之间，即平复矣。 
故甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安，佗视脉，日：“胎巳死矣。”使人手摸知所在，在左则男，在右则女。人云“在左”，于是为汤下之，果下男形，即愈。 
县吏尹世苦四支烦，口中干，不欲闻人声，小便不利。佗曰：“试作热食，得汗则愈；不汗，后三日死。”即作热食而不汗出，佗曰：“藏气已绝于内，当啼泣而绝。”果如佗言。 
府吏兄寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。佗曰：“寻当下之，延当发汗。”或难其异。佗曰：“寻外实，延内实，故治之宜殊。”即各与药，明旦并起。 
盐渎严昕与数人共候佗，适至，佗谓昕曰：“君身中佳否？”昕曰：“自如常。”佗曰：“君有急病见于面，莫多饮酒。”坐毕归，行数里，昕卒头眩堕车，人扶将还，载归家，中宿死。 
故督邮顿子献得病已差，诣佗视脉，曰：“尚虚，未得复，勿为劳事，御内即死。临死，当吐舌数寸。”其妻闻其病除，从百余里来省之，止宿交接，中间三日发病，一如佗言。 
督邮徐毅得病，佗往省之。毅谓佗曰：“昨使医曹吏刘租针胃管讫，便苦欬嗽，欲卧不安。”佗曰：“刺不得胃管，误中肝也，食当日减，五日不救。”遂如佗言。 
东阳陈叔山小男二岁得疾，下利常先啼，日以羸困。问佗，佗曰：“其母怀躯，阳气内养，乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈。”佗与四物女宛丸，十日即除。 
彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻呼无赖。佗令温汤近热，渍手其中，卒可得寐，但旁人数为易汤，汤令暖之，其旦即愈。 
军吏梅平得病，除名还家，家居广陵，未至二百里，止亲人舍。有顷，佗偶至主人许，主人令佗视平，佗谓平曰：“君早见我，可不至此。今疾已结，促去可得与家相见，五日卒。”应时归，如佗所刻。 
佗行道，见一人病咽塞，嗜食而不得下，家人车载欲往就医。佗闻其呻吟，驻车往视，语之曰：“向来道边有卖饼家蒜齑大酢，从取三升饮之，病自当去。”即如佗言，立吐蛇一枚，县车边，欲造佗。佗尚未还，小儿戏门前，逆见，自相谓曰：“似逢我公，车边病是也。”疾者前入坐，见佗北壁县此蛇辈约以十数。 
又有一郡守病，佗以为其人盛怒则差，乃多受其货而不加治，无何弃去，留书骂之。郡守果大怒，令人追捉杀佗。郡守子知之，属使勿逐。守嗔恚既甚，吐黑血数升而愈。 
又有一士大夫不快，佗云：“君病深，当破腹取。然君寿亦不过十年，病不能杀君，忍病十岁，寿俱当尽，不足故自刳裂。”士大夫不耐痛痒，必欲除之。佗遂下手，所患寻差，十年竟死。 
广陵太守陈登得病，胸中烦懑，面赤不食。佗脉之曰：“府君胃中有虫数升，欲成内疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，吐出三升许虫，赤头皆动，半身是生鱼脍也，所苦便愈。佗曰：“此病后三期当发，遇良医乃可济救。”依期果发动，时佗不在，如言而死。 
太祖闻而召佗，佗常在左右。太祖苦头风，每发，心乱目眩，佗针鬲，随手而差。 
李将军妻病甚，呼佗视脉，曰：“伤娠而胎不去。”将军言：“闻实伤娠，胎已去矣。”佗曰：“案脉，胎未去也。”将军以为不然。佗舍去，妇稍小差。百余日复动，更呼佗，佗曰：“此脉故事有胎。前当生两儿，一儿先出，血出甚多，后儿不及生。母不自觉，旁人亦不寤，不复迎，遂不得生。胎死，血脉不复归，必燥著母脊，故使多脊痛。今当与汤，并针一处，此死胎必出。”汤针既加，妇痛急如欲生者。佗曰：“此死胎久枯，不能自出，宜使人探之。”果得一死男，手足完具，色黑，长可尺所。 
佗之绝技，凡此类也。然本作士人，以医见业，意常自悔，后太祖亲理，得病笃重，使佗专视。佗曰：“此近难济，恒事攻治，可延岁月。”佗久远家思归，因曰：“当得家书，方欲暂还耳。”到家，辞以妻病，数乞期不反。太祖累书呼，又敕郡县发遣。佗恃能厌食事，犹不上道。太祖大怒，使人往检。若妻信病，赐小豆四十斛，宽假限日；若其虚诈，便收送之。于是传付许狱，考验首服。荀彧请曰：“佗术实工，人命所县，宜含宥之。”太祖曰：“不忧，天下当无此鼠辈耶？”遂考竟佗。佗临死，出一卷书与狱吏，曰：“此可以活人。”吏畏法不受，佗亦不强，索火烧之。佗死后，太祖头风未除。太祖曰：“佗能愈此。小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，亦终当不为我断此根原耳。”及后爱子仓舒病因，太祖叹曰：“吾悔杀华佗，令此儿强死也。” 
初，军吏李成苦欬嗽，昼夜不寤，时吐脓血，以问佗。佗言：“君病肠臃，欬之所吐，非从肺来也。与君散两钱，当吐二升余脓血，讫，快自养，一月可小起，好自将爱，一年便健。十八岁当一小发，服此散，亦行复差。若不得此药，故当死。”复与两钱散，成得药去。五六岁，亲中人有病如成者，谓成曰：“卿今强健，我欲死，何忍无急去药，臣松之案：古语以藏为去。以待不祥？先持贷我，我差，为卿从华佗更索。”成与之。已故到谯，适值佗见收，匆匆不忍从求。后十八岁，成病竟发，无药可服，以至于死。 
广陵吴普、彭城樊阿皆从佗学。普依准佗治，多所全济。佗语普曰：“人体欲得劳动，但不当使极尔。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不朽是也。是以古之仙者为导引之事，熊颈鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾，并利蹄足，以当导引。体中不快，起作一禽之戏，沾濡汗出，因上著粉，身体轻便，腹中欲食。”普施行之，年九十余，耳目聪明，齿牙完坚。阿善针术。凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨阙胸藏针下五六寸，而病辄皆瘳。阿从佗求可服食益于人者，佗授以漆叶青黏散。漆叶屑一升，青黏屑十四两，以是为率，言久服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白。阿从其言，寿百余岁。漆叶处所而有，青黏生于丰、沛、彭城及朝歌云。 

【译文】 
华佗字元化，是沛国谯县人，又名敷。离开家乡，到徐州地区求学，通晓数种经书（指《诗》、《书》、《易》、《春秋》等儒家经典）。沛国的相陈圭推荐他为孝廉，太尉黄琬征召任用，（他）都不去就任。（华佗）懂得养生的方法，当时的人们认为他年龄将近一百岁，可外表看上去还象青壮年的容貌。又精通医方医药，他治病时，配制汤药不过用几味药，心里明了药物的分量、比例，用不著再称量，把药煮熟就让病人服饮，告诉病人服药的禁忌及注意事项，（华佗）离开后，病就痊愈了。如果需要灸疗，也不过一两个穴位，每个穴位不过烧灸七、八根艾条，病痛就应手消除。如果需要针疗，也不过扎一两个穴位，下针时（对病人）说：“（针刺感应）应当延伸到某处，如果到了，告诉我。”当病人说“已经到了”，应声便起针，病痛很快就痊愈了。如果病患集结郁积在体内，扎针吃药的疗效都不能奏效，应须剖开割去的，就饮服他配制的“麻沸散”，一会儿（病人）便如醉死一样，毫无知觉，于是开刀后取出结积物。病患如果在肠中，就割除肠子患病部位，清洗伤口及感染部位，缝合刀口用药膏敷上，四五天后，病好了，不再疼痛，病人自己也不觉得，一个月之内，伤口便愈合复原了。 
原来的甘陵（诸侯国名）相的夫人有孕六个月了，腹痛不安，华佗察看脉搏，说：“胎儿死了。”派人用手摸知道所在位置，在左边则为男婴，在右边则为女婴。人说“在左边”，于是喂汤药流产它，果然产下男婴形状，随即痊愈。 
县吏尹世苦手和脚燥热，口中干燥，不想听到人声，小便不顺畅。华佗说：“试著做吃热食，出汗则痊愈；不出汗，此后三日内死亡。”立即做吃热食而不出汗，华佗说：“五脏的元气已断绝在体内，当呼叫哭泣而死亡。”果然如华佗所言。 
郡守府中的官吏倪寻、李延同时到来（就诊），都头痛发烧，病痛的症状正相同。华佗却说：“倪寻应该把病它下来，李延应当发汗。”有人对这两种不同疗法提出疑问。华佗回答说：“倪寻是外实症，李延是内实症，所以治疗它们应当不同。”马上分别给两人服药，次日早晨两人一同起来（即都已病愈，行动自如了）。 
盐渎（地名，东汉属广陵郡，今江苏盐城市西北）严昕与数人一起探问华佗，刚刚来到，佗对昕说：“您（感觉）体内好吗？”严昕说：“自己（觉得）跟平常一样。”华佗说：“您有急病反映在脸色上不要多喝酒。”坐完回去，行了几里，严昕突然头脑眩晕，眼发话，看不清楚，坠落车下，人们搀扶他返回，乘车回家，第二夜死去。 
原来的督邮（官名，为汉代郡守佐吏，掌管督察纠举所辖各县违法之事）顿子献得病已痊愈，到华佗（那里）察看脉搏，说：“还是有虚症，还没有康复，不要做致人疲劳的事，与女子交合马上就死。临死时，会吐舌数寸。”他的妻子听说他的病除掉了，从百里外来看他完他，停宿性交，间隔三日病发，完全像华佗说的那样。 
督邮徐毅得病，华佗前去看望他。徐毅对华佗说：“昨天让官府内负责医疗的小官吏刘租针刺胃部终了，便（感到）味苦咳嗽，想要躺下不安宁。”华佗说：“针刺未及胃部，误中肝脏了，食量应会日益减少，过五日不能挽救。”接著像华佗所说的那样。 
东阳（县名）陈叔山的小儿子二岁，得了病，腹泻，常在早间啼哭，一天天地瘦弱疲困。询问华佗，华佗说：“他的母亲怀孕，阳气生养于体内，未能达到体表，致使乳汁气虚偏冷，孩子得到母亲的寒气，所以使他不能应时而痊愈。”华佗给他四物女宛丸（丸药名），十日即病除。 
彭城有位夫人夜里到厕所去，蝎子蛰了她的手，呻吟呼叫没有办法。华佗让温汤水在旁边煮热，浸手在里面，终于可以睡著，但旁边的人屡次为她换热水，汤要令其温暖病手，次天早晨就痊愈了。 
军队中的小吏梅平得了病，被去名籍后回家，家居住在广陵（郡名），没有到二百里，留宿在亲戚家中。一会儿，华佗偶然到了主人许家，主人请华佗察看梅平，华佗对梅平说：“您早遇到我，可以不到这种地步。如今疾病已经凝积，赶快回去可以和家人相见，五日后命终。”按时回去，正如华佗所说的时间。 
华佗行在路上，看见一个人患咽喉堵塞的病，想吃东西却吃不下，家里人用车载著他去求医。华佗听到病人的呻吟声，车马停止去诊视，告诉他们说：“刚才我来的路边上有家卖饼的，有蒜泥和大醋，你向店主买三升来吃，病痛自然会好。”他们马上照华佗的话去做，病人吃下后立即吐出蛇（这里指一种寄生虫）一条，把虫悬挂在车边，想到华佗家去（拜谢）。华佗还没有回家，他的两个孩子在门口玩耍，迎面看见他们，小孩相互告诉说：“像是遇见咱们的祖公了，车边挂著的‘病’就是证明啦。”病人上前进屋坐下，看到华佗屋里北面墙上悬挂著这类寄生虫的标本大约有十几条。 
又有一名郡守得病，华佗认为这人极其愤怒就好了，于是多次接受他的礼品而不加以医治；没有多久弃他而去，留下书信辱骂他。郡守果然大怒，命人追赶捕杀华佗。郡守的儿子知道情况，嘱咐使者不要追赶。郡守大怒得更厉害了，吐黑血数升而痊愈。 
又有一士大夫不舒服，华佗说：“您病得严重，应当开腹取疾。然而您的寿命也不过十年，病不能使您死，忍病十年，寿命也就全到尽头，不值得自己特意开刀。”士大夫不能忍受疼痛，发痒，一定要去除它。华佗随即下手，所病不久痊愈，十年后终于死了。 
广陵郡太守陈登得了病，心中烦躁郁闷，脸色发红，不想吃饭。华佗为他切脉说：“您胃中有虫好几升，将在腹内形成内一种肿胀坚硬的毒疮，是吃生鱼、生肉造成的。”马上做了二升药汤，先喝一升，一会儿把药全部喝了，过了一顿饭的功夫，吐出了约摸三升小虫，小虫赤红色的头都会动，一半身体还是生鱼脍的模样（脍：切得很细的鱼肉），所受病痛也就好了。华佗说：“这种病三年后该会复发，碰到良医才以救活。”华佗说：“这种病三年后该会复发，碰到良医才以救活。”按照预计的时间果然旧病发作，当时华佗不在，正如华佗预言的那样，陈登终于死了。 
曹操听说而召唤华佗，华佗常守在他身边。曹操为头痛病所苦，每当发作，就心情烦乱，眼睛眩晕。华佗只要针刺膈俞穴，应手而愈。 
李将军的妻子病得很严重，召唤华佗切脉，说：“胎儿收到伤害而不能去除。”将军说：“听说确实胎儿受到伤害，胎儿已经去除了。”华佗说：“切脉，胎儿没有去除啊。”将军以为不是这样。华佗告辞离去，妇人稍微好些，百余日后又发病，再召唤华佗，华佗说：“此脉相（按照）先例有胎儿。先前应该生两个婴儿，一个婴儿先去除，血出得太多，后面的婴儿没有及时产下。母亲自己没感觉到，旁边的人也没有领悟。不再接生，于是不得生产。胎儿死了，血脉不能回复，必然干燥附著他母亲的脊背，因此造成许多脊背疼痛。如今应当施以汤药，并针刺一处，这个死胎必定产下。”汤药针刺施加后，妇人疼痛急著想要生产。华佗说：“这个死胎日久干枯，不能自己出来，适宜派人掏取它。”果然得到一个死去的男婴，手足完备，颜色发黑，长大约达到一尺。 
华佗的卓绝医技，大都像这些（指上文所述各病例）。然而他本是读书人，以医术养活自己（见：魏晋六朝时用于动词前，有指代自己[第一人称]的作用），心里常感懊悔（按，中国封建社会中医生属于“方技”，被视为“贱业”，所以华佗时常“自悔”）。后来曹操亲自处理（国事），得病沉重（笃：[病势]沉重），让华佗专为他个人治病。华佗说：“这病近于难以治好，不断地进行治疗，可以延长一些寿命。”华佗长期远离家乡，想回去看看，因此说：“刚才收到家中来信，正要短期回家一趟呢。”到家后，推托妻子有病，多次请求延长假期不回来。曹操多次用书信召唤，又下诏令郡县征发遣送。华佗自恃有才能，厌恶吃侍候人的饭，还是不上路。曹操很生气，派人前往查看：如果他妻子确实生病，就赐赠四十斛小豆，放宽假期；如果他虚假欺骗，就逮捕押送他回来。因此用传车把华佗递解交付许昌监狱，拷问服罪。荀彧向曹操求情说：“华佗的医术确实高明，关系著人的生命，应该包涵宽容他。”曹操说：“不用担忧，天下会没有这种无能鼠辈吗？”终于拷问致死华佗。华佗临死前，拿出一卷医书给狱官，说：“这书可以用来救活人。”狱吏害怕触犯法律不敢接受，华佗也不勉强，讨取火来把书烧掉了。华佗死了以后，曹操脑神经痛没有去除。曹操说：“华佗能治好这种病。这小子有意拖延我的病，不加根治，想借此来抬高自己的地位，如果我不杀掉这小子，也终究不会替我断掉这病根的。”直到后来他的爱子仓舒（曹冲的字）病危，曹操才感叹地说：“我后悔杀了华佗，使这个儿子活活地死去了。” 
当初，军中小吏李成苦于咳嗽，早晚不能入睡，经常吐带脓的血，因此询问华佗。华佗说：“您的病是肠道痈疽浓肿，咳嗽所吐出来的，并非从肺里来。给您药末两钱，应当吐出二升余浓血，终了，能自己保养，一月可以小起，好好自己把握珍爱，一年便能健康。十八年当有一次小的发作，服用这个药末，也将再痊愈；若无如果不得此药，仍旧要死。”再给两钱药末。李成得到药，走了五六年，亲戚中有病似李成的人，对成说：“您如今强健，我要死了，怎么人心没危急隐藏药物，以等待我不幸？先拿来借给我，我痊愈，为您向华佗再索要。”李成给了他。由于（这个）缘故到了谯地，正好赶上华佗验明收下，忽略不愿意再向华佗求药。十八年后，李成病终于复发，无药可服，以至于死去。 
广陵人吴普、彭城人樊阿都曾跟华佗学过医。吴普依照华佗的医术治病，许多人被治好救活了。华佗对吴普说：“人的身体应该得到运动，只是不应当疲惫罢了。运动则养分（谷气：中医术语，指饮食的精气[即养分]）才能消化，血脉环流通畅，病就不会发生，如同门户的转轴部分因转动而不会腐朽一样。因此古时的仙人常做“气功”之类的锻炼，摹仿熊悬挂（颈：通“经”，悬挂）树枝和鹞鹰转头顾盼，伸展腰部躯体，使各个关节活动，用来求得不易衰老。我有一种锻炼方法，叫做“五禽戏”，一叫虎戏，二叫鹿戏，三叫熊戏，四叫猿戏，五叫鸟戏，也可以用来防治疾病，都使腿脚轻便利索，可以当作导引之术。身体不舒服，起来做其中一种禽戏，浸湿衣服热汗发出，接著在上面涂上爽身粉，身体便觉得轻松便捷，腹中想吃东西了。”吴普施行这种方法锻炼，年纪到九十多岁时，听力和视力都很好，牙齿完整而牢固。樊阿精通针疗法。一般的医生都说背部和胸部脏腑之间不可以乱扎针，即使下针也不能超过四分深，而樊阿针刺背部穴位深到一二寸，在胸部的巨阙穴扎进去五六寸，而病就都痊愈了。樊阿向华佗求取可以服用而对人体有好处的东西（药物），华佗传授给他“漆叶青黏散”：漆叶的粉末一升，青黏的粉末十四两，按这个做比例，说是长期服用此药能打掉三种寄生虫（蛔虫、赤虫、蛲虫），对五脏有利，使身体轻便，使人的头发不会变白。樊阿遵照他的话去做，活到一百多岁。漆叶到处都有，青黏据说生长在丰、沛、彭城和朝歌一带。
