黄帝内经解释~汗泪涎涕唾屁屎尿
 
汗泪涎涕唾，心肝脾肺肾五脏之液。中医认为，汗为心之液，泪为肝之液，涎为脾之液，涕为肺之液，唾为肾之液。通过五液的变化，我们可以看出人的身体状况。
　　一、汗hàn
　　汗字的结构为，左边为“水”，右边一个“干（gàn）”。这里的“干”发四声，解释成：事物的主体或重要部分：树～。躯～。～线。我们可以理解为身体躯干中产生的液体。
　　官方解释为：汗是由人或高等动物皮肤内腺体分泌的一种含盐的液体。《黄帝内经.素问·评热病论》：“汗者，精气也”。说明汗，其实是人体的精气所在。中医也有在内为血，在外为汗之说。由于中医认为心主血脉，因此，也印证了，汗为心之液。在《黄帝内经》中，心为君主之官，神明出焉。换言之，在人体五脏当中，心为皇帝、君主，控制着人的思想和行为准则。在西方，总认为心脏没有思想，只有大脑在思考。后来，人们通过心脏移植术才逐渐发现，接受心脏移植的一方，思想行为或多或少地与供体相似，这时西方医学才不得不认为，心脏也是有思维的。而早在几千年前，我们的先辈就已经认识到这点了，这不能不说中医的高明和伟大。
　　那人在什么时候会出汗呢？正常情况下：①运动时；②情绪激动时；③环境温度高时；非正常情况下：④被惊吓；⑤夜间盗汗。既然汗为心之液，就说明，汗与心脏的活动密不可分。
正常情况我们自不必多说，下面来看看非正常的两种情况。
　　第一，当人被惊吓时出的汗，通常是冷汗。因紧张、惊惧或疾病等导致汗出而自觉有冷感，通常形容这种情况为“吓了一身冷汗”。这种冷汗，多指畏寒、肢冷而出汗。汗前并不发热，口不渴，常伴有精神不振、面色苍白、大便稀溏、小便清长、脉迟沉、舌淡等寒症表现。多因平素阳虚、卫气不足所致，也可因受惊吓引起。很多白领都有手心爱出冷汗的症状，这多半是身体阳虚所致。换言之，人体的阳气不足。“所谓寒者，非曰外寒，正以阳虚内虚，则寒生于中而阴中无阳，阴中无阳则阴无所主而汗随气泄。”故大惊大恐大惧，令人汗出，是皆阳气顿消，真元失守之兆。又病后产后，或大吐大泻失血之后，亦必多汗出，以阳随气去之故。
　　第二，夜间盗汗。盗汗是中医的一个病证名，是以入睡后汗出异常，醒后汗泄即止为特征的一种病征。“盗”有偷盗的意思，古代医家用盗贼每天在夜里鬼祟活动，来形容该病证具有每当人们入睡、或刚一闭眼而将入睡之时，汗液象盗贼一样偷偷的泄出来。盗汗有生理性和病理性之分。下面我们主要分析一下小儿盗汗和成年人盗汗。
　　小儿盗汗。如无器质性的疾病，多是由于晚间吃的过饱和室内温度过高，被褥过厚所致。很多年轻的家长生怕孩子会饿着，所以，到晚上拼命给孩子喝奶。孩子本为纯阳之体，相对而言，怕热不怕冷。高热量的食物进入体内后，必然会导致孩子内热而出汗，一出汗就踹被，结果室内的寒气就顺着孩子张开的汗毛孔进入体内，从而导致小儿经常的感冒。这个问题，本站已经说过很多次了。
　　成人盗汗。很多白领处于亚健康的状态，晚上也经常容易盗汗。这种情况多由于心火过旺，精神压力大所致。汗为心之液，到了晚上，本应肾水上来，把心火降下去。但现代社会竞争压力过大，很多人到了晚上心里还想事，如果肾水足还好，一下就把心火灭了。但恰恰是很多人心火旺，肾水又偏偏不足，因此很容易形成盗汗。这就是心肾不交。盗汗的人，多半还容易失眠。
　　汗在外为汗，在内为血。过多地盗汗，必然造成阴虚。因此，多吃一些滋阴的食物，可以缓解盗汗问题。当然，如果找不出问题所在，你可以考虑脊椎的问题，它也容易引起盗汗，此时应该看医生了。

身体8部位常出汗要当心

1.额头出汗=肝阳上亢

如果额头常常出很多汗，中医认为可能是肝阳上亢引起的。建议你去医院检查一下甲状腺激素分泌是否正常，因为这很可能是甲状腺激素分泌过剩造成的。建议：平时尽量保持心境平和，少生气，女人尤其要每天睡饱，否则容易阴虚、肝阳上亢。每天冲泡枸杞茶，有平肝功效。

2.鼻子出汗=肺气不足

如果平时鼻子爱出汗，说明你肺气不足，需要调理补气。从西医理论看，你的免疫力也多半很低，需要提升免疫力。

建议：建议你每天用双手或工具敲打双腿。其中，重点是多次敲打，并按压双腿的左右两侧，因为这是你身体上肺经分布的部位，通过这样适当的刺激达到调理肺经的目的。

3.颈部出汗=内分泌失调

颈部汗腺分布稀少，所以很少有人颈部会出汗。如果你的脖子常常出汗，可能与你全身内分泌失调有关。

建议：最好去医院接受全面激素检查。

4.胸口出汗=脾胃失和

如果胸口常出汗，中医说是你的体内脾胃失和。西医觉得这种情况下，你体内的血液循环多半很慢，氧气运输不顺畅。

建议：平时不要过度焦虑，也不要看恐怖片，以免惊吓过度更伤心脾。少吃油腻、生冷食物，平时用黄芪、大枣泡水喝，可以缓解症状。

5.腋下出汗=汗腺过大或饮食过重

腋下分布了很多大汗腺，所以汗液较多。但如果汗液分泌太过旺盛，多半是你的汗腺直径过大。如果汗液气味很大，是因为你的饮食过重，吃了太多葱、蒜、洋葱等食品。

建议：汗腺过大时，可以去医院做简便有效的激光治疗。饮食也要清淡，少盐少香料，多吃水果、蔬菜。

6.手心、脚心出汗=脾失运化、脾胃湿热、血虚

如果你情绪紧张、激动或害怕时，手心或脚心容易出汗，中医觉得你多半是脾失运化、脾胃湿热，而且血虚。

建议：每天餐后按摩腹部，先顺时针按摩30圈，再逆时针按摩30圈。而且要少吃，最好尽量不吃冷食，比如冰淇淋、冷饮等。

7.背部出汗=阴阳虚弱、极度疲劳

背部汗腺分布很少，所以背部爱出汗说明你的身体阴阳虚弱，已经极度疲劳。建议：保证充足睡眠，饮食要丰富、有营养，以滋阴补阳为主，女人尤其应该多吃些海鲜，还可以早晚做15分钟瑜伽冥想。

8.私处出汗=湿热下注、肾阳虚弱

如果你的私处爱出汗，中医认为你的体内湿热下注，肾阳虚弱。西医觉得，这种情况下，患细菌性**炎症的可能性会增大，甚至让私处气味变重。

建议：日常饮食要清淡，不吃冷食。平时可以用黄芪泡水喝。如果私处气味变重，要尽快去医院做专门的化验检查。

在夏天就快要到来的时候，多多注意自己身上出汗的部位，根据自己的实际情况，在欢乐度过盛夏的同时保护好自己的身体健康吧！

　　二、泪lèi

　　泪字左边是一个“水”，右边是“目”。从结构上很好理解。如果汗是躯干流出的液体，那泪就是由眼睛流出的液体。
　　中医认为，肝开窍于目，目受血而视。因此，既然泪为肝之液，那一定和肝血有关。从生理结构来看，在眼球外上方有泪腺，分泌出来的液体就是泪。泪水是以血为原料，由泪腺加工而成。泪水从泪腺中排出后，进入位于结膜内的泪囊。然后再排入泪管。
　　泪水中99%为水，尚含有盐0.6%，能溶解细菌的溶菌酶，少量蛋白，免疫球蛋白A等。在正常情况下，泪水的分泌物量一般为足够湿润结膜与角膜表面，防止干燥为宜。如泪腺产生的泪水过多，超过泪道正常排出量，跑出眼眶，流到面颊，就叫流泪。泪水除湿润角膜和结膜防止干燥外，尚有消毒和杀菌作用。
　　由于泪腺和人的鼻腔和口腔相连，因此，当我们哭泣时，有时泪水会流进嘴里。 当眼泪水流到嘴里，人会感到咸味。泪水为什么是咸的呢？科学家用微量分析的方法发现，在人们的泪水中，99％是水分，1％是固体，而这固体一半以上是盐，怪不得它有咸味呢！原来，在眼球的外上方有一个小手指头大小的腺体，叫泪腺，泪腺用血做原料，经过加工后就制造出了眼泪。而我们知道，在人体的血液、体液和组织液里都含有盐分，用血做的眼泪里有盐分就不奇怪了。盐在血中占0．9％，在泪水中占0．6％。泪水中不仅含有盐，还含有能够溶解细菌的酶，对眼睛有杀菌和轻微消毒的作用。另外，黑眼珠表面经常涂了薄薄的一层眼泪，能润湿角膜，使它不致于因直接暴露于空气中而干燥混浊。
　　大家一定尝过血的味道，一是腥，二就是咸。不管泪水还是汗血，都从另一方面证明了，他们其实都是身体血液的一部分。那人体在什么情况下会流泪呢，一般而言是两种情况，一是反射性流泪，比如受到外界的刺激，像切洋葱，遇到大风等，还一种是因情感流泪。今天我们主要讨论后者。情感流泪又分为两大类：一是悲伤，二是激动。但两者的意义是不同的。研究表明，人的喜泪量大，味道很淡；而悲泪、怒泪则水分不多，味道很咸，原因在于受刺激的是交感神经还是副交感神经。因此，悲伤时，流出泪水，有利于健康。
　　我们都知道这样一句话：男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。既然泪为肝之液。肝在人体当中，是最大的解毒器官，因此，当人处于极度悲伤时流出的眼泪，实际是是人体的一种自保性解毒。据俄罗斯家庭心理医生纳杰日达·舒尔曼说，眼泪证实是缓解精神负担最有效的“良方”。很可能就是这个道理，女人比男人少得因神经紧张而诱发的梗死和中风。据统计，男性流泪的频率是女性的1/5，因而男性患溃疡等病较女性多，也有研究发现，女性眼泪中催乳激素高于男性，这种激素差异很可能是女性特爱流眼泪的原因之一。事实上，受了委屈或被悲痛折磨时挥泪痛哭，能把心中的痛苦发泄出来，对改善情绪非常有益，该流泪不流泪，是引起溃疡病、高血压、精神障碍的重要原因。很多人都发现一个事实，就是女人比男人长寿，当然原因很多，其中女人的例假和爱流泪，都是人体的一种解毒表现。随时的解毒，使毒素不容易在体内蓄积，不会导致人生大病。
 
　　三、涎xián
　　涎的字结构为，左边是“水”，右边是“延”。什么意思呢？可以理解为延长的水。那延长的是什么地方的水呢？中医认为，涎为脾之液。可以说，涎，也就是口水，或称哈拉子，实际上是脾之气的外在表现。
　　涎和唾都在口腔中，形成口腔之中的液体，但二者是有差别的。涎为液体中较为清亮的部分，而唾则是较为粘稠的部分。下面我们来分析一下涎。有句成语，叫“垂涎欲滴”。什么意思呢?<现代汉语词典>是这样解释的：因非常想吃而口涎下垂的样子。形容非常贪婪。这里说的涎，就是因为想吃而产生的分泌物。现在我们很多人见到饭菜的时候，都没有这种流哈拉子的感觉了。
　　说到涎，我们不能不提巴甫诺夫的条件反射理论。为什么要提这件事呢？我们只想说明一个问题，巴甫诺夫实验只是证明了条件反射理论的存在，但在正常情况下，涎既然是延长的水，那涎长的是什么水呢？那就是脾之水。是因食物而产生的分泌液，它归于脾。它产生于舌头的两侧。如果你还不明白什么是涎，你只要想像一想望梅止渴这个成语就明白了。
　　我们现在很多人去外面饭馆吃饭，是不是都爱要个饮料什么的？觉得如果没有饮料，这饭吃着没味，总觉得口很干，这说明我们人已经在吃饭的时候产生不了饥饿感了，吃饭不香，分泌不出涎来，所以才会用饮料替代。但是，饮料大部分含有高糖，喝了以后会让人有易饱感，进而又影响人们正常饮食。但这种饱的感觉又不是真饱，胃里又是空的，又想让人多吃，这种吃法就会让人不断长胖。
所以，我们会发现一些老年人或者小孩子爱流口水，这种现象我们俗称流哈拉子。中医一旦看到这种现象就会说你脾虚。虚，其实就是弱的意思，也就是说脾的功能变差了。因为脾主肌肉，肌肉约束不住口，自然就会将口水流到外面。但凡这种人大都比较胖，尤其是一些人在睡觉的时候，会把口水流的哪哪都是。
 
　　四、涕tì
 
　　涕字的结构为左边为“水”，右边为“弟”。“弟”在这里又有什么意思呢？官方解释为：象形。甲骨文字形,象有绳索围绕于“弋”,象竖立有杈的短木桩。绳索捆束木桩,就出现了一圈一圈的“次第”。我们都知道，鼻涕出来都是一股一股的，不像眼泪、汗一样容易止住。是不是这种情况就像“次弟”呢？
 
　　中医认为，涕为肺之液。换言之，也就是肺功能的外在表现。人在什么时候会流涕呢？大体有这么几种情况：1、感冒受寒；2、悲伤；3、外界刺激。下面我们就来解释一下。
 
　　1、感冒。人在受寒之后，风寒进入体内，这时人体会感觉浑身酸痛，当我们用发汗药之后，寒气被驱散，这时，人就会进入感冒的后期，开始流清涕。此时你摸一下清涕，你会感觉是冰凉的，其实，这就是呼吸道排出的寒邪，说明感冒将要好了。通常情况下，当清涕流尽时，感冒就自然而愈了。
 
　　还有一种情况是流浓涕。这种情况多是由于热症引起的。同时，也会是呼吸道粘膜破损后化脓所致。这种就要仔细分析情况了。一般而言，可喝胡萝卜＋苹果汁，清热和修复破损的粘膜。
 
　　2、悲伤。此种情况和流泪相似。中医通常认为，思伤脾，忧伤肺。因此，人在悲伤之时，往往是眼泪和鼻涕一起流，这也是一种排毒的过程。
 
　　3、外界刺激。比如当我们吃辣椒、大蒜、芥末时，都会不由自主流涕。这些食物在中医里都归为“辛”。辛入肺，过辛伤肺。如果我们偶感风寒，借助这些食物，会帮助我们将体的的风寒排出体外，流涕也就很正常了。但是，如果过度吃这些东西就会伤肺，还会引发痔疮。肺与大肠相表里，这就是过度刺激所致。另外，还有一种情况，有些人大便时，也会流涕，这个道理与前一句话相似。
 
 
 
　　五、唾tuò
 
　　唾字的结构，左边一个“口”，右边一个“垂”。“垂”字的官方解释为：“东西一头挂下：～杨柳。～钓。～直。～线。～手（ａ．表示容易；ｂ．表示恭敬）。～泪。～髫（头发下垂，指儿童）。～头丧气。”那么在口腔里，什么东西是一头挂下的呢？只有水这种东西。俗话说，人往高处走，水往低处流。因此，我们就很好理解唾液了。
 
　　中医认为，唾为肾之液。换言之，也就是肾功能的外在表现。前面我们在谈涎时已经提到了，涎相对于唾来说，更为清亮，并且想到吃酸杏，分泌出来的就是涎。而唾是怎么分泌出来的呢？你只要用力搅伴你的舌头，不一会儿就会分泌出液体来，这个液体就是唾液。它是由经外奇穴的金津、玉液两个穴位产生出来的，也有人认为是由膀胱经上行到头部产出，在中医里，把“唾”归于肾。
 
　　说到唾液，我们不能不提古代养生家经常用的的功法，叫赤龙搅海。“赤龙”即舌头，“华池”“海”即口腔。“赤龙搅海”就是在不饮食情况下，经常用舌头在口腔内搅动，使体内的水分上升至口腔，通过唾液腺变唾液再徐徐咽下，从而达到健身祛病、延年益寿的目的。
 
三国时期有位百岁老人名叫皇甫隆，耳聪目明，体力不衰。曹操向他请教长寿之术，他说 :“要想寿命延，朝朝服玉泉。”唐代名医孙思邈在《养生铭》中说“晨兴漱玉津”可祛病益寿。他每天早上醒来，用舌搅出唾液，徐徐咽下，经此养身，活了102岁。宋代文学家苏东坡，认为唾液“功用不可量，比之服药其效百倍”。年过八旬的乾隆皇帝，其养身法之一就是“齿常叩，津常咽”。现代人中也不乏重视唾液健身而寿长百岁者。如武当山道姑李诚玉，19 9 6年时已寿高108岁仍面如中年妇女，其养生之道就有“白玉齿边有玉泉 ,涓涓育我度长年”。
 
我小时候，经常看到很多小男孩爱用舌头弹唾沫攻击他人，而老人告诉不要这样做。原来不理解为什么，现在终于明白了。我们浪费的是宝贵的脾、肾之液。其实，我们平时也会注意到一个现象，为什么恋爱之中的,会显得精神焕发，最重要的一点就是恋人之间经常的接吻，而通过接吻，可以分泌出大量的唾液来，而这些唾液又被咽下，或者被双方交换，互为补充，增强免疫。现代医学研究发现，唾液中还含有肾上腺皮质激素、胰高血糖素、反应性胰岛素及其它一些活性物质 ,对于调节人体生理平衡、增强免疫机能、促进细胞活力、延缓人体的衰老都有重要作用。
 
明白了涎和唾的区别和作用，我们就知道为什么有些人容易口干了，那就是脾肾功能都变差了。尤其是糖尿病人，为什么中医认为是脾肾的事呢？他们为什么经常容易口渴呢？原因就很容易查明了。这种病人口渴，不是不喝水而口渴，而是喝多少水都不解渴。我记得小时候喝水都是大口大口地喝，喝完了就不再喝了。而现代人，却很难有这种情况。如果你让他一口气喝下一大杯水，他一定喝不下去，只好一口一口的喝，这种情况很多。记住,如果你发现周围有这种喝水方式的人，再看到他脸色发黑发暗无光泽,你就应该劝他去看医生了，因为他已经基本上列入糖尿病前期了。
 
平时我们可以经常地做做赤龙搅海的动作，看看你是不是能产生出很多的口水来。我个人的理论是：不渴不喝水，只有渴的不行的时候才喝水，而这个时候喝的水，正是你身体最需要的时候，它会迅速补充到需要的地方去。天天抱着杯子不停喝水的人，说明你身体已经出现了问题。我平常和人家聊天，狂侃2小时都不喝一口水，而且唾沫星子还乱飞。因此，如果你总觉得嗓子发干，总是不停地喝水，那你身体一定是出问题了。
 
 
 
排汗养生的3大好处
 
汗是人体的天然养生师。如果你一味地强迫它留在身体中，身体循环受到影响，内分泌也将受阻，但出汗是一门健康学问，需要用智慧的方法来解决。对于防汗，你会有十个八个甚至更多的方法去应对，而对于正确出汗，有6个好方法帮你变身“出汗”达人。
 
七八月的天气有时会让人纠结，它明媚而炎热，既想穿性感衣衫出行，又要避免流汗带来的尴尬，于是有很多人想尽各种办法止汗，以为这就是在清爽度夏。殊不知，适量排汗是夏天保持身体健康清爽所必不可少的过程。
 
排汗的3大养生好处
 
排毒：经过身体一整天的代谢，体内会滞留部分二氧化碳以及多余水分，如果可以及时通过汗液排出体外，则可以促进人体内分泌，血液循环也更加通畅。当汗液慢慢散去，你就会觉得舒适无比。
 
瘦身：出汗令身体内部异常活跃，并促使脂肪逐渐转化为热量，再通过汗液排出身体，在不知不觉中达到瘦身的目的。
 
调节血压：现如今，高血压年轻化愈发严重，这是由于过度的压力，身体高度紧张导致血管内径变得异常狭窄，使单位流血量受阻，血压升高。适度地出汗可以扩张毛细血管，加速血液循化，并更可以增强血管壁弹性，缓解血管压力，达到降压的目的。
 
4个好方法变身“出汗”达人
 
现在的天气正是出汗天，但是出汗也有度。正确的出汗并不难，而且并不用一整天都在协调自己出汗的量，只要学会专家的妙招，健康就在不远处等着你呢！
 
1、让身体喝“花草茶”
 
由于不良的饮食、生活习惯，让身体逐渐偏于寒性。需要在这个7月，定期泡花草浴，令身体各个器官放松下来，代谢也会更加顺畅，令身体发汗的能力逐渐恢复，并有效改变寒性体质。
 
你需要这样做：玫瑰花、伊兰、茶叶各25g放入小布袋1后，用热水冲泡，再加入30g生姜汁和一小片维生素C片后，一起放入浴缸。这样能保证其中的花草功效全部发挥出来，有效延缓身体各个器官的老化，恢复身体的排汗能力。而且，泡浴后，你还能收获一身体香，清爽宜人。需要注意的是，由于天热，泡浴的水温不宜过热，35度左右即可，不要造成虚脱哦！
 
2、“反序运动”促进排汗
 
想要让主动出汗变得张弛有度，出汗量适度有节，不妨试试反序运动吧。这是由德国科学家最先提出，现已经成为欧美家庭健康运动的首选，而在反序运动中，倒走最为适合促使身体主动发汗，通过逆向思维的运动法来调节身体的出汗机制。
 
你需要这样做：每天清晨7点左右，在小区中进行倒走练习。具体方法是：在倒走前，活动全身关节，做足热身运动。两臂夹紧，并随着脚步后移，摆动双臂，以达到活跃身体的目的，初始产生热量，并排出汗液。但需注意的是，时刻关注身后的情况，以免不慎摔伤。每天清晨走15分钟即可让效果达到最佳。
 
3、自我发热，从膝盖开始
 
很多媒体都在告诉你，适度地远离空调，但是你每日都要出入高档写字楼，只要工作时间，就无法自己避免与空调亲密接触，想要出汗可确实是个难题。或许，此时，只能选择用高科技手段来激发身体关节的发热机制，从而间接促使身体发汗。
 
你需要这样做：可以选择一个让身体自我发热的护膝，通过远红外负离子热能，让人体自发生热，深入到皮肤深处，分解过氧化脂质等有害物质，并通过汗排除体外，扩张血管、促进血液循环、活化细胞、调节神经。而且，即使身体内部在发热并排汗，整个人也不会感到非常热，依然可以轻松享受夏日的明媚。
 
4、自我调节循环，舒张毛孔
 
现如今，无论四季如何转换，人们都可以感受到如春的温和感受，这让身体对于季节的感应能力大大降低，适应能力也大不如前。尤其到了夏日，自我排汗功能也在减退，而宅在家里，是培养身体主动出汗，提升身体对季节适应能力的最佳时机，那就请给自己制定计划吧！
 
你需要这样做：定时关掉空调，保持室内通风，静静地与自己“相处”，提升身体的耐热性，随着温度的变化自我调节身体循环，并时刻保持顺畅。5分钟后，汗就会随着舒张的毛孔自然排出体外，在夏日里坚持这种状态，毒素不会久居于体内，促进夏日健康。
 
出汗过多虚脱怎么办
 
失水型虚脱：如果主要是水分的丢失，轻度的虚脱时会感到口渴，随着程度的加重意识会模糊不清，仍然有出汗，会有轻度的发热。如果病人不清醒的话，及时补充水分并移到凉爽的地方则可迅速恢复。
 
缺盐型虚脱：缺盐为主者则感到口渴，虽然会出现昏睡、呕吐和肌肉痉挛，但仍然保持着清醒。这种情况一开始便应给予盐水。一茶匙食盐加500毫升的水是比较合适的。严重的虚脱可由于适应了气候、适当的液体摄入和在餐中加盐而得到预防。盐缺乏引起的痉挛也可用盐水治疗并得到预防。
 
 
 
 
 
屁屎尿基本上都是下三路的东西，但这些东西很重要，绝对的关系到人体的健康。
 
　　一、屁 pì
 
　　“屁”字的结构是，一个尸体的“ 尸”，里边一个“比”字。
 
　　“ 尸”，主要指尸体，在这里，我们可以理解为死去的，废弃的物体。
 
　　“比”，字义中，主要是：靠近，挨着：～～（一个挨一个，如“～～皆是”）。～肩继踵。～邻。鳞次栉～。
 
　　而屁在百度字典里，被指是：肠道产生但从肛门突然排出的臭气 [wind (from bowels)]。如:屁滚尿流;放屁等。
 
　　不同于大便、小便，基本上是定时和定地的释放，而屁，则多可以是随时随地。由于一般人放屁，都不是单独的，而是连着放屁，因此，我们可以理解为，屁是从肛门里排出的一个挨着一个的以气体表现出的废弃物质。（这就符合了“比”字的意思）
 
　　研究屁，有什么意义吗？当然有。住楼房的朋友，一定知道暖气都有跑风，如果暖气有一段地方不热，很有可能是里边有气顶住了，使热水过不来，因此，需要把打开跑风放一下，直到见到热水为止。而从跑风排出的气，就有点类似于我们身体的屁。
 
　　做过腹部手术的朋友，一定知道，术后，医生一定会问你，是不是放屁了，如果放屁了，就说明肠道通了，也就意味着手术成功了。因此，通过放屁，可以了解我们身体内部的状况。
 
　　★那人为什么会放屁呢？
 
　　因为肠子总是在不断地蠕动着，只要肠蠕动存在，就会有气体从肛门排出，就会放屁。
 
　　★为什么消化道会有气体呢？
 
　　放屁，是人体必不可少的生理现象。据肠内细菌分类的创始人日本东京大学教授光冈知足说，在大肠内，特别是大肠到直肠这一段，居住着大约1oo种、1oo万亿个细菌。这些细菌使食物容易分解。在食物分解过程中会产生有害物质，也会产生气体，这些气体集中起来从肛门排出体外，就成了屁。排出时，由于肛门括约肌的作用，有时还产生响声。
 
　　放屁与个人的饮食结构、生理功能、运动量大小等有很大关系。因此，即使同一个人，也有时放屁多，有时放屁少，有时臭味大，有时臭味小。但在正常的生活习惯和条件之下，若放屁多少和臭味大小有所改变，就应警惕某些疾病的侵入。
 
　　1．放屁增多
 
　　当肛门排气量大大地超过平时，即为多屁。多屁可见于各种原因所致的消化不良疾病，胃炎、消化性溃疡等胃部疾病，肝、胆、胰疾病等等。另外，多屁也可能是摄人过多的淀粉类与蛋白质类的食物(如豆类、土豆、蛋类等)，或进食时狼吞虎咽，以及习惯性吞咽动作过多，经常吞咽口水，而摄入较多的空气所造成。这些均不属病态，无需治疗。
 
　　放屁多与消化不良有关，肠内储存的食物在细菌的作用下产生气体,经肛门排出。消化不良有功能性和器质性之分，功能性消化不良与肠蠕动功能障碍有关，器质性消化不良与肠道炎症、癌症等疾病有关。另外,胃病、胰腺疾病所引起的消化液分泌不足也会引起屁多，豆类、淀粉类食物吃得过多也会产屁。少数人对牛奶等不耐受，喝了也会频频放屁。专家建议频频放屁者，最好到医院做检查，切不可麻痹大意，明确爱放屁的原因，再针对病因进行治疗。平时注意少吃豆类、淀粉等不易消化的食物
 
　　2．放屁很臭
 
　　在众人面前放臭屁最不雅。臭屁有两种情况，一是大便稀溏，放出来的屁屎臭味很浓，如果大便排出，屁便中止。从这一点来看，“屁是屎头”是有道理的。二是屁的臭味特别浓，如同臭鸡蛋一样臭不可闻。这是由于进食过多蛋白质类食物，使肠道发生了食物滞留。滞留的蛋白质食物在消化道内被分解后，产生了胺类，胺就具有这种恶臭味。解决的办法是减少食量，特别是减少含蛋白质类食物的量。
 
　　3．没有屁放
 
　　如果长时间不放屁，说明问题严重。新生儿不放屁，要检查是否为无肛症或肛门发育不全。大人没有屁放，腹部发胀如鼓，说明腹部胀气，这就要考虑肛门直肠是否有毛病，如炎症、肿瘤、便秘、痔疮等，必要时需肛门插管排气。患有肠套叠、肠扭转、肠梗阻无屁，是因为屁被肠子堵住。如果无屁放出，并伴有剧烈的肠绞痛者，必须紧急到医院求治，作为急诊进行抢救处理。此外，胃穿孔、阑尾炎穿孔形成的腹膜炎，腹部发硬，触之剧痛，也可无屁。
 
　　 了解了屁的相关情况之后，我们再来看看屎。
 
 
 
　　二、屎 shǐ
 
　　屎，是大便的俗称。它的字结构是，一个尸体的“尸”，一个“米”。同屁一样，屎可以理解为食物的尸体。但屎和大便并不完全一样，比如眼、耳所分泌的东西，也可以称为屎：眼～。耳～。同时，当我们嘲笑低能时，也会用到屎：～棋。～诗。而本文所讨论的屎，确切地说，就是大屎，也就是大便。哈......
 
　　通过了解大便，我们可以了解人体的很多信息。这个在我们以前的文章中都有过很多次的论述，因此，我们有必要把过去的资料编辑汇总一下。
 
　　中医非常强调问“二便”，而其中，大便状况的好坏很重要。就像了解汽车状况的好坏，要看尾气一样，人体身体是否健康，也要看二便，尤其是大便。
 
　　中医认为，肾司二便，因此，二便是否正常，也可以了解肾功能的好坏。同时，从大便也可以了解消化系统脾胃的功能。中医认为，肾为先天之本，而脾为后天之本，一个大便，把先天和后天之根本全看了，你说重要不重要。
 
　　大便反映出的情况很多，现在主要说说两种情况，一是大便不成形，一是便秘。先说说大便不成形。
 
　关于大便不成形，我写过好几篇文章，大家有空可以查阅一下：http://www.byb.cn/docextlist_183.asp以前和大家谈到，
 
　什么叫“中医”？中医不只是中国的医术，还是“中间”之医术，和“中庸”之医术。那中医的根本是什么？，根本就是“阴阳”。那对于大便来说，又怎样区分阴阳呢？
 
　　大家一定和过面，尤其是北方的朋友，包饺子，就一定要和面。为什么是“和面”，而不是“合面”呢？“和”这个字，其实就是和谐的意思。换言之，就是阴阳平和的意思。具体地说，就是要要把水和面粉按一定的比例，调理和谐到一个我们可以规定的程度，不能面多了加水，而水多了再加面，这是不行的。
 
　　大便干，多是火太大，而水不够，换言之，阳气不足，而血气亏，多阴虚；而大便不成形，则刚好相反，多是阳气不足，火力不够，造成大肠内多余的水，不能正常的代谢掉，多阳虚。
 
　　因此，要想做到大便既通畅，又成形，其实是不是一件很容易的事。因为，如果你每天都是香蕉便，那恭喜你，你的身体算是健康的了。至少你的脾肾功能都不错。
 
　　为了便于各位了解屎，提供一段资料：
 
　　便次异常：排便困难，多日不便，称为便秘。热盛伤津者为热秘，阴寒内结者为冷秘，气机阻滞者为气秘，气虚无力为虚秘。大便不成形或呈水样，便次增多为泄泻。大便稀薄不成形为溏泄，多为脾失健运。腹痛泄泻在黎明者为五更泄，多为肾阳虚。腹痛泄泻，泻后痛减为伤食泄泻。
 
　　便质异常：排便时肛门有灼热感、下堕感为脾虚气陷。排便不爽为肝郁。便泄不爽有未消化食物，泻后腹痛减多为伤食。若便黄粘滞不爽多为湿热结于大肠。腹痛窘迫，时时欲泻多因湿热内阻，肠道气滞所致，是痢疾病的症状。大便不能自控，多因肾阳虚衰。
 
　　了解了大便之后，我们再来看看尿。
 
 
 
　　三、尿 niào，suī
 
　　尿字的结构，同前面屎一样，一个尸体的“尸”，一个“水”。什么意思呢，也就是人体内废弃的水。与“屎”有多重的意思不同，尿，基本上就是一个意思。百度词典上是这样解释的：小便，肾脏的排泄液。
 
　　1、尿如自来水
 
　　有一些人说，我的尿很干净，像自来水一样，同时也没有尿臊味。其实，别美，除非你是在喝了大量水的情况下，尿液看起来既很干净也没味，如果正常情况下，像自来水一样的尿，说明你的肾脏的过滤功能已经很不好了。毒素出不去，必然会造成你血液中诸如肌酐等指标增高，久而久之，你就变成了慢性肾衰了，最后的结果就是尿毒症。
 
　　2、小便黄
 
　　正常情况下，如果人体摄入的水少，小便容易发黄；如果上火了，也容易发黄；当然，如果你服用了B族维生素以后，小便也容易发黄。每一种黄，都是有不同的意思的，要结合你的身体状况来看。比如，VB是水溶性维生素，不可能完全吸收，排泄途径主要是尿液。主要是因为VB主要是用来解肝毒的，然后通过肾脏排出体外，很正常的，不用担心。
 
　　3、泡沫尿
 
　　尿液中泡沫的形成，是液体表面张力高所致。表面张力越高，形成的泡沫越多。人体的尿液，除含有绝大部分的水分外，还含有极少量泡沫。但若尿液中的成分发生变化，如蛋白质、黏液量和有机物质增多，就可使表面的张力增高。所以，尿液中有多量泡沫，一般有下列情况：
 
　　（1）肾脏有病变或尿道内分泌物增多，其确切原因需通过进一步检查确定。
 
　　（2）停止性生活时间较长，常发生遗精，或经常性兴奋使尿道球腺分泌的黏液增多，这种情况出现泡沫增多属正常现象。
 
　　（3）有的人泌尿道内有产气菌存在，尿液中可产生气泡，这种气泡与泡沫有所不同。
 
　　有些人对自己小便时有泡沫感到很紧张，觉得与正常人不一样，生怕身体得了什么病。其实小便有时有泡沫是很正常的现象。只是有极少数人小便有泡沫可能含有蛋白质。由于蛋白质表面张力低，当尿中蛋白质含量多时，可能在尿液表面出现很多泡沫。所以，如果同时有其它肾虚症状，才需要请肾脏科医生详细检查，而大部分人无检查之必要。
 
　　特别需要说明的是，有一些人过去尿液正常，但当喝了大量的果蔬汁排毒后，也会出现泡沫尿，这是正常表现，说明通过汁中的活性物质，将你肾脏中的垃圾排出了体外。等过一段时间后，这种情况就会有所好转，那时，你身体中的毒素就会变的越来越少。
 
　　为了便于各位了解尿，提供一段资料：
 
　　尿量异常：尿量增多为虚寒。尿量减少由于热盛、汗多伤津，或因吐泻损伤津液所致。
 
　　尿次异常：小便次数增多，尿短赤急迫而数，多为湿热。久病尿清长而频数、夜间尿次增多，属肾阳虚。小便不畅，点滴而出，小便不通一般为湿热或瘀血、砂石阻塞所致，属实证，若因肾阳不足属虚证。
 
　　排尿感觉异常：排尿痛，急迫、灼热感，多为湿热下注膀胱所致。常见于淋病。小便不能控制，睡中不自主排尿为肾气不固。神志昏迷而失禁属危重证。
 
警惕！多屁无屁都可能是病

     “肠气”的俗称就是我们个个为之掩鼻的“屁”，它是经由肛门排出体外的一种人体废气。健康人每天都要有不等次数的放屁现象，其频率一般为6-20个/天。肠道里细菌分解残留食物后产生的氮、硫化氢、氨等废气主要都靠放屁排出体外，这对人体是有好处的，也是人体自我调节的一个法宝。

　　通过放屁，能够了解肠胃的情况，这是为医学所证明了的。无屁未必是好事，多屁可能是坏事，臭屁可能要出事。
 

　　一、无屁不可自喜

　　有些人很自豪，认为自己从不放屁或很少放屁。其实，放屁的人比不会放屁的人健康哦！

　　很多人为了保全面子，经常忍屁不放。特别是一些谦谦君子和淑女，为了不失体面，宁愿憋红了脸也决不松那一口“气”。结果忍下来的气体虽然没有破门而出，没有产生臭气，可是会积存在大肠里，与来到肠黏膜的血液进行气体交换，并随血液流动。有毒气体不能以最简单的方式释放出去，只能另觅排毒途径，这不但增加了身体负担，还很有可能造成肌体慢性中毒，引起腹部鼓胀、肠吟声声、精神不振、消化不良、头晕目眩，甚至还可能产生腹膜炎、肠梗阻等疾病。

　　二、多屁不能大意

　　多屁指的是肛门排气量大大地超过平时，原因很多，如消化不良，胃炎、消化性溃疡等胃部疾病，肝、胆、胰疾病等等。消化不良有功能性和器质性之分，前者与肠胃蠕动功能障碍有关；后者与肠道炎症、癌症等疾病有关。

　　另外多屁也可能是摄入的淀粉类、蛋白质类的食物如豆类、土豆、蛋类等，或狼吞虎咽、习惯性吞咽动作过多，经常吞咽口水而摄入较多的空气等造成的。建议您屁多不要麻痹大意，最好到医院做一下检查，明确爱放屁的原因，再对症下药。

 

　　三、臭屁更要小心

　　放臭屁，人们是最深恶痛绝的。闻到一个臭屁，谦谦君子都可能会掩鼻。屁的主要成分是咽下的空气中所含的氮及肠内细菌制造的氢、甲烷、二氧化碳等气体。一般情况下，屁是不会特别臭的。如果屁奇臭难闻，原因可能有：

　　1、消化不良或进食过多肉食的结果。细菌分解肉制品时能产生硫化氢、吲哚、粪臭素等恶臭气体，怪不得人家说，爱吃肉食的欧美人放的屁非常臭，这还是有一定科学依据的。

　　2、在患有晚期肠道恶性肿瘤时，由于癌肿组织糜烂，细菌在捣鬼，蛋白质腐败，经肛门排出的气体也可出现腐肉样奇臭。

　　3、消化道出血时，血液在肠腔内滞积；或肠道发生炎症时，排出的气体往往比较腥臭。

　　4、进食大蒜、洋葱和韭菜等含刺激性气味食物引起。这不是病态，可不必担心。

　　民间有“响屁不臭，臭屁不响”的谚语。资料表明，这与摄入的食物种类有关。吃薯类、萝卜等食品，分解时会产生大量的二氧化碳，这种情况下放屁常常响声如雷，但不会太臭。而如果食用蛋白质、大蒜、豆类等食品过多，则会分解出恶臭气体，这种情况下放屁可能没什么响动，但却能“杀人不见血”。

 

　　常放屁的原因大致有两种情形，一种是因常吃一些产气的食物，例如地瓜、洋葱、高丽菜、豆类及其他豆制品，所以会有放屁的情形，另外则有可能罹患“激躁性大肠症候群”，此症临床上也会有腹痛、腹涨以及放屁等现象产生。在饮食上建议您少量多餐，不要暴饮暴食，吃东西时，宜细嚼慢咽，以免一起吃下太多空气。

　　很多人谈屁色变，觉得放屁是件丢人的事情，当你知道如果有屁不放，会给人造成多么严重的后果，你就会改变原有的想法了。

 

　　屁是怎么产生的呢？

　　当我们在吃东西的时候，会吃入很多空气，屁的70%的成分就来源于我们吃进去的空气，主要的成分包括氮气、二氧化碳、氢气、甲烷和氧气。我们呼吸进去的空气通过血液在身体中循环，这些空气也会通过肠壁进入肠道中，这部分的空气占屁的20%。还有10%则是大肠内的食物残渣在细菌的作用下分解时生成的气体。

 

　　健康人大概会放多少屁呢？

　　健康人消化道内有100毫升的气体，而形成屁排出体外的量，成年男性每天100-2800毫升，浮动范围比较大；这与吃的食物非常有关系，如果吃较多的豆类和薯类则会使屁的量增加2-10倍。

 

　　为什么屁会臭？

　　由细菌生成的气体包括氨气、硫化氢、吲哚、甲基吲哚、挥发性胺、挥发性脂肪酸等，都是带有恶臭的物质，所以就形成臭屁。臭屁形成的场所主要是在大肠，大肠里生活着约100万亿个细菌，它们都以大肠里的食物残渣为食物而生存繁衍，其中既有促进肠道功能的有益菌，如乳酸杆菌；也有制造有害物质的有害菌，如梭状芽孢杆菌等。臭屁的根源就是这些有害菌。肠道里有益菌的多少与健康程度和年龄都有关系，人体越健康，有益菌越多，越年轻，有益菌越多；如果人体不健康和年龄老化都会使有害菌增多，从而屁也会越来越臭。

　　有益菌与有害菌的数量还与饮食有关，有益菌喜欢食物纤维，有害菌喜欢动物性蛋白质和脂肪，所以平时多食富含食物纤维的食物，屁就不会那么臭，而喜欢吃大鱼大肉的人，屁就会很臭。

 

　　臭屁会致癌！

　　臭屁中的氨气和吲哚等都是对人体有害的气体，如果这些臭气不能及时排出体外，就会被大肠壁吸收，重新进入血液，在全身流动，影响身体的各个器官。如果因不好意思在人前放屁，将臭气积在体内，还会造成腹痛，使消化吸收的功能降低，甚至抑制大便的排泄。而人在便秘时，大肠内会堆积更多的有害物质，产生更多的废气，形成恶性循环。如果长期不能排出体内的这些废气，会使体内的器官受到严重影响，特别是肝脏这类解毒器官的负担加重，会使肝脏的功能减弱；肝脏可以将氨气转换为尿素，然后通过尿液排出体外，当肝脏功能衰弱时，若是废气中所含的氨气太多，超出肝脏的负荷，就可能造成人的意识昏迷。

 

　　臭屁的其它害处

　　肠内积累的废气，可能压迫血管，造成血液循环不良，引起手足冰冷。废气会对新陈代谢造成妨碍，使得脸上长粉刺和雀斑，引起皮肤干燥、粗糙，所以臭屁还是爱美人士的大敌。

 

　　排出废气，身体健康

　　知道臭屁的害处后，就要知道排出这些体内的废气有多么重要了，从以下几个方面做起，就可以轻松摆脱臭屁的烦恼：

　　1、吃东西时细嚼慢咽，让食物和唾液充分混合，就可以减少吃进去的空气；

　　2、多吃根茎类、薯类、五谷杂粮、海藻类等富含食物纤维的食物，以改善肠内的细菌生存环境，增加有益菌的数量；禾良神食粮这类生食粉也是不错的选择，食用方便；

　　3、晚餐少吃，因为晚上胃肠功能比较弱，晚餐吃得过多，容易增加胃肠的负担，而且也容易在体内堆积垃圾；

　　4、不要暴饮暴食；

　　5、情绪也会使肠内的有害菌和废气增加。当人有强烈的紧张和不快的情绪时，交感神经会兴奋，从而使促进胃肠蠕动的副交感神经无法发挥作用，导致体内废气很难排出。因此，应尽量放松情绪，减轻压力。
