前言

本书旨在对代数的基本概念及其主要分支做一个通览。问题在于，要采取
何种方式才能达到这一目标呢？对于“数学的研究对象是什么？”这一问
题，“一些结构”或“一些有着特殊关系的集合”这样的回答很难让人满
意，因为在无数的人们可想象出的结构或集合中间，只有非常少的有限的
几个是数学家们真正感兴趣的，它们就像是点缀在巨大的、难以名状的物
质中间的一些无穷小的碎片，而在这里提出这一问题的主旨就在于让读者
了解这些“点缀”的特殊价值。同样的，一个数学概念的含义决不可能被
限制在其形式化的定义之中；事实上，通过几个（通常是很少的）基本的
实例就可以更好地描述一个数学概念。对数学家而言，实例是他们研究的
动机，是实质性的定义，同时也是数学概念的真正含义。

要用一般性的特征来刻画任何一个具有多样性的现象都会碰到同样的困难。
比如，要给“德国人”或“法国人”下定义就没有任何意义，你只能描述
他们的历史或者他们的生活方式。同样的，要给任何一个个体下定义也不
可能，你要么给出他的“护照数据”，要么描述他的外形、长相、性格，
以及其传记中的几个典型事例。本书中我们也将采用这样的方式来介绍代
数。因此，本书在提供代数的公理化以及其逻辑发展的同时也提供了更多
的描述性资料：包括对关键的实例、代数与数学的其他分支以及自然科学
的交叉点的精心的处理。当然，本书资料的取舍不可避免地受到了作者的
个人观点和兴趣的影响。

本书为数学本科一年级的学生以及想对代数的特质有所了解的理论物理学
家或者非代数领域的数学家而写。书中对数学概念和结果进行系统化处理
的部分对读者的预备知识的要求非常有限：我们假设读者学过高中或大专
程度的微积分、解析几何和线性代数。书中对实例处理的部分对读者的要
求不太好描述，有对射影空间、拓扑空间、可微复流形以及单复变函数基
本理论的了解最好，但请读者记住，本书在具体实例讨论中出现的难点一
般都是局部性的，它们的存在并不影响读者对书中其余部分的理解。

本书并不敢妄称“讲授”代数，它只是试图“讨论”代数。作为某种程度
的弥补，我在最后提供了详尽的参考文献和置于之前的文献注解。通过文
献注解，读者可以找到相关的参考书籍，对书中涉及到的问题、以及由于
篇幅所限在本书中没有涉及到的代数领域进行进一步地研究。

本书初稿蒙 F.A. Bogomolov, R.V.Gamkrelidze, S.P. Demushkin, 
A.I. Kostrikin, Yu.I. Manin, V.V. Nikulin, A.N. Parshin, 
M.K. Polyvanov, V.L. Popov, A.B. Roiter 和 A.N. Tyurin 审阅。本
书采纳了他们的意见和建议，在此我对他们表示感谢。

我要特别感谢 N.I. Shafarevich，感谢她对本书打字稿的巨大帮助和她
提出的很多宝贵的意见。

莫斯科, 1984     I.R. Shafarevich 沙法列维奇




在本书英文版翻译的过程中，我纠正了原版中未能发觉的几处错误和不当。
我非常感谢 E.B. Vinberg，A.M. Volkhonskii 和 D. Zagier 指出了这些
错误和不当。我特别感谢译者 M. Reid 众多的文字上的润色。

莫斯科, 1987     I.R. Shafarevich 沙法列维奇
