http://bbs.tianya.cn/post-no05-284609-3.shtml

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 2 3 4 … 17 下页  到页 
　　江湖深似海 寻常不见底 泪痕漫评《水浒》 


　　第一章 智取生辰纲 黑道白道就是无间道
　　第一节 为什么要智取生辰纲
　　第二节 什么人会劫生辰纲
　　第三节 上次生辰纲被劫 为什么破不了案
　　第四节 强盗本色 欺软怕硬

　　第二章 智取生辰纲 大家都官僚谁也别笑谁
　　第一节 办事砸锅的杨志
　　第二节 成了坛三爷的杨志
　　第三节 闭着眼睛 都可以破的案子
　　第四节 真案 假案
　　第五节 打死也不能破的案子
　　第六节 官僚主义害死人
　　第七节 超级无间道 遇到了不上道
　　第八节 梁山 一个虚幻的理想的社会
　　第九节 生辰纲可能是梁中书做的假案吗

　　第三章 晁盖的上位 团队合作的意义
　　第一节 草包晁盖
　　第二节 晁盖最初的江湖地位
　　第三节 刘唐出场后 为什么一直不说话
　　第四节 不着调的刘唐
　　第五节 风云聚会 团队的作用

　　第四章 从来不冲动的林冲 现实的无奈
　　第一节 无奈的选择
　　第二节 小胳膊难拧大腿
　　第三节 开始冲动的林冲
　　第四节 戏剧性的转折
　　第五节 孤立的林冲
　　第六节 棒打洪教头
　　第七节 林冲在劳改营
　　第八节 百忍成精 脱胎换骨的林冲


　　第五章 宋江与花荣 大哥只是一个传说
　　第一节 人们为什么都崇拜哥 因为哥就是一个传说
　　第二节 宋江是如何收服花荣的 有个不能说的故事
　　第三节 宋江前传 到底是什么样子的
　　第四节 花荣是宋江的台柱
　　第五节 宋江在清风山的地位
　　第六节 大哥就是这样潇洒

　　第六章 宋江与柴进、武松 走出传说的大哥 
　　第一节 黑道、白道、无间道 全怕不上道
　　第二节 宋江是如何征服柴进的 
　　第二节 武松出场前后的惊人巨变
　　第三节 宋江是如何把武松教育成材的
　　第四节 宋江为什么能让武松发生巨大的转变
　　第五节 世上没有完美的出牌策略
　　第六节 虽然走出了传说 大哥依然还是一个传说
　　第七节 人们为什崇拜宋江 难道大哥真的只是一个传说

楼主发言：783次 发图：0张 举报 | 二维码 | 分享 | 收藏 | 更多 | 楼主 回复
知音：2
赏金：1500
最高打赏： aasamiya(1000) panry_kay(500) 我要上榜
最新打赏： aasamiya panry_kay

更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.杨幂美女养成日记，女神当妈了，孩子的父亲竟然不是.玩转金融投资，25岁的我从月薪6K到日入6W.突然回家，不小心发现老婆的180cm情人居然藏在了这里.APEC小长假，姐真的去调戏了众明星！.钱只懂赚不懂守，注定终生一贫如洗【图】

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:16:27
　　第七章 宋江是如何掘到第一桶金的 大哥不是传说
　　第一节 天生当大哥的人 
　　第二节 大哥的第一桶金是如何积累起来的
　　第三节 强盗的逻辑 不是朋友就是敌人
　　第四节 大哥是如何赚钱的
　　第五节 面子是什么
　　第六节 大哥是如何花钱的
　　第七节 《水浒》与现代武侠小说相比

　　第八章 宋江与秦明 魔刀一出鞘 杀气惊煞人
　　第一节 可怜、可悲的秦明
　　第二节 可怜、可恨的秦明
　　第三节 大哥是恶魔
　　第四节 南下梁山泊 

　　第九章 宋江与李俊 大哥一出手 谁也看不懂
　　第一节 宋江为什么要当囚犯 
　　第二节 搞笑的英雄救美 
　　第三节 大哥一出手 谁也看不懂
　　第四节 大哥再出手 人们还是看不懂
　　第五节 大哥死活就是不出手
　　第六节 宋江是如何征服戴宗的

　　第十章 宋江与李逵 人以国士待我 我以国士报之
　　第一节 未遇识货人 一副饿死鬼投胎样
　　第二节 无人敢用的超级战车
　　第三节 战车一起步 就是差点车毁人亡
　　第四节 江湖人的面子
　　第五节 狐假虎威的戴宗
　　第六节 大哥是我的骄傲 大哥是我生命的意义
　　第七节 彼若以国士待我，我必以国士报之
　　第八节 浔阳楼赋诗

　　第十一章 大闹江州 魔刀再次出鞘 大哥就是大哥
　　第一节 左右为难的戴宗
　　第二节 晁盖、吴用盘算
　　第三节 江州 劫法场
　　第四节 宋江是如何收服李俊等人的
　　第五节 宋、晁第一次暗战
　　第六节 摘下面具的大哥
　　第七节 宋江是如何收服欧鹏的
　　第八节 宋江的权力是如何维持的


　　第十二章 宋江与晁盖 谁是梁山的真正大哥
　　第一节 宋、晁第二次暗战
　　第二节 梁山的双头政治
　　第三节 宋江、晁盖第三次暗战
　　第四节 进退失据的晁盖
　　第五节 九天玄女娘娘下凡
　　第六节 宋、晁暗战的余波

　　第十三章 超越无间道 三打祝家庄
　　第一节 不上道的祝家庄
　　第二节 宋江为什么会兵败祝家庄 
　　第三节 无处不在的无间道 
　　第四节 扑天雕李应
　　第五节 雪上加霜的祝家庄
　　第六节 宋江对三庄的处理
　　第七节 云遮雾罩的登州系
　　第八节 小弟领着大哥混

　　第十四章 继续超越无间道 百尺竿头何去处
　　第一节 雷横是如何被逼上梁山的？
　　第二节 朱仝、柴进逼上梁山
　　第三节 梁山好汉为何不好色
　　第四节 梁山应该何去何从
　　第六节 鲁智深的江湖地位
　　第六节 晁天王命丧曾头市
　　第七节 晁天王的遗言

　　第十五章 卢俊义落草 
　　第一节 卢俊义在梁山的地位
　　第二节 好像弱智的卢俊义
　　第三节 拓宽无间道
　　第四节 卢俊义的对招
　　第五节 后院起火
　　第六节 比黑道还黑的白道
　　第七节 心成死灰的卢俊义
　　第八节 被梁山彻底征服的卢俊义

　　第十六章 亢龙有悔 巅峰之上是什么？
　　第一节 梁山的新纲领
　　第二节 反招安派 为什么底气不足
　　第三节 梁山为什么要招安
　　第四节 梁山的前途在哪里
　　第五节 艰苦、漫长的谈判
　　第六节 走向没落的梁山

　　第十七章 漫评鲁智深 我们并不渴望所谓的公平 
　　第一节 拳打镇关西
　　第二节 鲁达大闹五台山
　　第三节 修成正果的二爷
　　第四节 性欲的升华

　　第十八章 漫评武松 市井社会的恩恩怨怨
　　第一节 三贞九烈潘金莲
　　第二节 西门庆 怎能一个坏字了得 
　　第三节	武松的出牌策略
　　第四节	施恩的江湖路

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:17:18
　　第一章 智取生辰纲 黑道白道就是无间道


　　第一节 为什么要智取生辰纲


　　施耐庵用了不少笔墨，写了智取生辰纲的故事。但是，许多人常常会感到疑惑。因为他们总觉得，以晁盖等人的实力，用得着智取吗？因为用武力强夺，不是一样可行吗？更主要的是，智取会留下许多线索（因为报案的人，会详细描叙他们的样子），如果力取，把他们全杀了，官府还拿什么破案呢？
　　于是，他们就认为，施耐庵这样写生辰纲，只是为了红火热闹，因为这种描写，一点也不符合实际情况。

　　我以为，说这种话的人，肯定既没有吃过猪肉，也没有见过猪跑。总而言之，没有犯过罪，也没有研究过犯罪。

　　对一笔钱财，有机会偷，却去抢，更想杀光人去抢。这叫什么事？

　　如果你是一个办案人员，碰到这种罪犯，肯定会觉得，这个罪犯不是精神有问题，就是智力有问题。因为，正常人绝不可能这样作案。虽然现代武侠、穿越小说中的人，大都会这样想问题，并会这样做。

　　就好像有人问：“你想剪指甲，桌上有一把剪指甲刀，还有一把切菜刀？你选择哪一件工具。”如果你回答：“当然是选切菜刀，因为切菜刀顺手。”肯定会把人惊得两眼发直，因为，这绝不是正常人的回答。
　　人们听到你这种回答，肯定会觉得，你不是心智有问题，就是在和大家开玩笑。因为，这绝不是正常人的想法。

　　一个人，只要稍有点犯罪经验，或是看过一些犯罪心理学。就会知道，吴用的选择完全正确。

　　一个人，想犯罪，先得学会给当事人面子，更得学会给警察面子。如果连这也不懂，还犯什么罪？如果连这也不懂，就算偶然能得手，肯定也随时会被枪毙的。
　　我给你举一个简单的例了。
　　如果，有人进你家偷了十万块钱，你是什么感觉？ 
　　如果，有人进你家抢了十万块钱，你是什么感觉？
　　如果，有人进你家抢了十万块钱，还把你家人捅死了，你是什么感觉？

　　如果，有人进你家偷了十万块钱。你到警察局报案后，过了一段时间，还没有破案，也许你会到警察局再催一催。但是，等一段时间后，你自然就会自认倒霉了。而且社会舆论也会很快平息。
　　如果，有人进你家抢了十万块钱。你肯定，不会这样轻易自认倒霉。总而言之，你最少也得去警察局闹个三五次，甚至十几次，最后才会自认倒霉，而且社会舆论也不会轻易平息，因为人们都会想，这样的社会，让人太没有安全感了。警察是干什么的？
　　如果，有人进你家抢了十万块钱，还把你家里人捅死了。你上警察局报案，警察局不给你破案，你也会这样轻易了结吗？换作谁，不折腾个鸡飞狗跳，绝不算完。当然了，社会舆论更不会轻易平息，因为人们更会想了，这样的社会，让人实在一点安全感也没有了。警察难道什么事也不干？

　　蔡太师也是这样想问题的。
　　如果生辰纲是被盗窃的（押送的人被迷倒）。蔡太师，相对就容易接受。到时，官府受到的压力就会比较小。
　　如果生辰纲是被人抢的，并且押送人员被砍伤，蔡太师听到后，相对就会难以接受。到时，官府受到的压力，自然就会比较大。
　　如果，有人公开抢了生辰纲，还把押解的人全部杀了。蔡太师听到后，自然就更难接受了。到时，官府受到的压力就更大了。

　　警察压力的大小，通常就决定着破案的几率大小。如果警察的压力非常小，就是非常简单的案子，甚至警察闭着眼睛也能破的案子，通常也破不了。如果警察的压力非常大，就是非常复杂的案子，就是警察挖地三尺才能破的案子，通常也总能破了。
　　一个人作案时，就懂得考虑怎样省事，怎样少留线索。却不考虑这样做，会产生什么样的后果。那他作案，作得再巧妙，恐怕也是难逃法网的。
　　举一个最极端的例子，一个案子，如果高层非常重视（影响比较大，比较恶性），那这个案子，通常总是能破的。因为层层压力下来，到时作案的人，就会无处藏身。

　　如果你是警察局长。有一天，某个案子高层非常重视，总而言之，破不了这个案子，轻则扒你的警皮，重则还要法办你。你会怎样做？
　　你肯定会用各种方法，把辖区内的黑白两道全部通知到。总而言之，给我面子，就帮我把案子结了。如果逼着我，不计代价的破案，到时误伤了谁，也别怪我不客气。在这种背景下，如果作案者是本地人，自然随时会被抓出来。如果各地的警察局长，甚至更高级别的人，都这样干。作案的人，还能逃出法网，那叫有鬼了？因为，这等于黑白两道，同时下了通缉令。

　　白道、黑道，通常就是无间道。
　　如果没有什么事，白道也懒得和黑道计较，甚至还会哥俩好。问题是，如果黑道一点也不给白道面子，那就是另一回事了。就好像一个所谓的黑道大哥，在某地称王称霸，如果有一天没长眼，惹毛了某个高干子弟，会是什么结果？你以那个大哥，还真是什么大哥吗？

　　比如，黄金荣在上海滩一直很风光。后来，与卢永祥的公子，发生了冲突。结果是什么？你以为，黄金荣还真是什么大哥？

　　一声令下，就拉出一千号，全副武装的小弟。对白道大哥而言，并不是什么难事。至少有能力做到这一点的白道大哥，那是多的去了。
　　一声令下，就拉出一千号，全副武装的小弟。对黑道大哥而言，肯定是一件难事。至少有能力做到这一点的黑道大哥，是非常罕见的。

　　他们之间，如果井水不犯河水，什么都好说，如果双方真的火并起来，谁输谁赢，还用说吗？既然如此，黑道不给白道面子，还想混社会，那不是白日做梦吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:18:50
　　所以，白道、黑道都怕不上道的人。
　　现实中，许多案子，从金额上讲，从影响上讲，并不是什么大案子。换而言之，当事人、警察，都未必会把它当成事去处理。就算当事人，把它当个事，警察也未必把它当成个事去处理。从某种意义上，这种案子，就是线索比较多，甚至警察都知道是谁做的案子，也会稀里糊涂的结束。

　　问题是，碰到心智有问题的人，那就坏事了。因为本来很小的一个案子（也许只是几千块钱的事），因为本身是当事人都不敢声张的案子（比如某个贪官家被人偷了几十万块钱）。他一干就成了恶性案件（因为闹出了好几条人命，而且手段极其恶劣、残忍）。到时，警察想不重视，也不行了；因为，当事人的亲人（或社会舆论，甚至高层），都会揪住这件事不放的。
　　更主要的是，如果这种恶性案件经常发生，政府怕毁了自己的形象，警察局长怕丢了警皮。于是白道、黑道井水不犯河水的局面，就会暂时结束。因为，整个白道都会想了，不给黑道点颜色，他们还真以为这个社会没人管了。于是，黑道朋友肯定也会骂了，是哪个不上道的人？干了这种不着调的事，闹得大家都跟着受害。

　　所以，晁盖等人，在考虑劫生辰纲时。自然是能智取就智取，能不伤人命，就不伤人命。因为，作案的方法越温柔，蔡太师就越容易接受；蔡太师越容易接受，官府承受的压力就越小；官府承受的压力越小，这个案子被破的几率就越小；关键是，就算案子破了，也可以通过无间道的原理化解它。

　　晁盖为什么敢劫生辰纲呢？主要是因为，上次的生辰纲被人劫了，案子却稀糊涂的结束了。

　　如果刘唐对晁盖说，“去年的生辰纲让人劫了，案犯全被官府抓住杀了头。”你说，晁盖听到这种话，还敢劫生辰纲吗？肯定不敢了。因为干这种事，实在太危险了。

　　如果刘唐对晁盖说。“去年的生辰纲让人劫了，案子虽然没有破。但是，因为这件事，有一个知府、三个知县、五个捕头、十几个都头被撤了职、充了军。把案发地，折腾的差点挖地三尺。。”你说，晁盖听到这种话，还敢劫生辰纲吗？肯定也不敢。因为干这种事，承担的风险实在太大了。

　　但是，晁盖一听刘唐说。上次生辰纲被人劫了，案子却稀里糊涂的结束了。顿时就食指大动。因为这种结果，让人难免会觉得，劫生辰纲一点也不危险。

　　上次生辰纲被劫，为什么会稀里糊涂的结案呢？我想主要原因有两个。

　　第一、这个案子好说不好听。蔡太师过个生日，女婿就给他送十万贯，大大小小的官员加起来，一共得给他送多少礼啊？这种东西，让人劫了，蔡太师自然不想大肆生张。就好像一个贪官，让人偷了几百万，他怎么好意思，大肆声张呢？
　　第二、这个案子的性质，并不恶劣。换而言之，押送生辰纲的人，并没有死伤。所以，蔡太师自然不值得逼着下面人破案。 

　　因为蔡太师催的不太急。所以，下面的官员、官差，自然就大玩无间道了。换而言之，不要说他们根本破不了这个案子。就是破了这个案子，也会和强盗玩哥俩好的。

　　第二次生辰纲案发后，蔡太师拿撤职威胁知府，知府拿充军威胁何涛。宋江、雷横、朱仝还拿这个案子，送人情呢！如果蔡太师不逼着知府破案，就更不用说了。

　　晁盖这次劫生辰纲，从方法上，是给蔡太师留了足够的面子，并没有用太恶性的方法。但是，从作案时机的选择上，显然也没有给蔡太师留面子。
　　举一个简单的例子。前几天，有人到你家偷了十万块钱。你到警察局报案，警察并没有积极破案。你刚刚自认倒霉。几个月后，又有人到你家偷了十万块钱。你肯定会觉得，这社会，还让不让人活了？你自然不会善罢干休，社会舆论也不会轻易平息。因为，这种事的出现，会让所有的人，都感觉缺乏安全感的。
　　蔡太师也是这样想的。有骗子、有贼、有强盗，那是避免不了的。但是，骗子、贼、强盗嚣张到这种地步，就是另一回事了。于是，蔡太师遂下了死命令。这种事，虽然好说不好听，但是如果不给黑道点颜色，蔡太师岂不是成了冤大头，谁见都想宰一刀。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:19:43
　　第二节 什么人会劫生辰纲

　　上次的生辰纲，是什么人劫的。从书中的线索，我无法推论出，到底是谁干的。 
　　但是，我至少可以推论出一件事。案犯应该是业余的，专业的可能性，几乎可以排除。为什么呢？因为专业的贼，不会干这种事。

　　就拿这次生辰纲来说。郓城县附近几百里，真正的职业犯罪分子是谁？真正穷凶极恶的、胆大包天的犯罪分子是谁？显然是王伦啊！人家，一听生辰纲，是不是也会这样，激动的要死要活？显然不会的。因为蔡太师的东西，谁敢动啊？ 甚至一听有人劫了蔡太师的东西，人家还会主动与这些人划清界限。为什么？白道、黑道、那就是无间道啊！一个人，连这种事都整不明白，还混什么呢？

　　也许有人会奇怪了。王伦还算真正的职业犯罪分子，还算得上穷凶极恶、胆大包天？你是在开玩笑吧！
　　说这种话的人，通常都喜欢意淫《水浒》、意淫社会。因为，一个人只要认认真真看《水浒》，一个人只要睁着眼睛看社会，就绝不会说出这种话。
　　王伦不算真正的职业犯罪分子，算不上穷凶极恶、胆大包天。您老兄就能算得上？

　　先看看履历。
　　王伦一伙，靠什么吃饭的？劫道、抢劫啊！别的营生，他们都不会。一个靠这种营生吃饭的团伙，还称不上职业犯罪团伙？
　　王伦一伙，身上背着多少条人命案？少说也得有近千条吧！因为，无论谁上梁山，都先得纳一份投名状，你以为投名状就是写一张纸，那是出去随便找颗人头回来。这样一个犯罪团伙，还称不上穷凶极恶？
　　王伦一伙，是靠什么占据梁山的？我可以告诉大家，绝不是因为王伦上面有人，而是人家拿命博出来的。换而言之，是因为官府，根本不敢招惹王伦，所以王伦才能独霸梁山。王伦可以把官府打得，与他井水不犯河水，光明正大的经营犯罪业务。还称不上胆大包天？
　　如果王伦，都当不起职业犯罪、穷凶极恶、胆大包天这三个词形容，现在的黑道大哥，恐怕都是安善良民了。

　　王伦为什么不敢劫蔡太师的东西？原因太简单了。
　　蔡太师是什么人？人家那是白道几大巨头之一。而蔡太师，也一直非常给王伦面子，不但容许王伦独霸某个地方，挂牌经营犯罪业务，而且还从来不跟他收税。
　　蔡太师容许王伦挂牌经营犯罪业务，绝不是因为蔡太师怕王伦。事实上，蔡太师随手拔下根腿毛，都比王伦胳膊粗。王伦一共就七八百个弟兄；蔡太师和人家大哥（皇帝），仅在京城附近，就有八十万弟兄。你说他们，能是一个级别的对手？
　　蔡太师不整王伦，是因为蔡太师也懂的，白道、黑道，就是无无道，所以，只要能过的去，他就懒得不计代价的整王伦。如果王伦不识实务，非要和蔡太师叫号，到时蔡太师玩命整王伦，王伦能扛住？

　　晁盖现在还没有上道，所以不懂这种道理，等他当了强盗。自然也会明白这个道理。
　　在宋江那种超级大佬出现前，黑道对白道的态度，都是井水不犯河水，谁也不轻易招惹对方。缺钱，都找老百姓要啊！黑白两道相互火并，那不是没事找事吗？

　　官兵和强盗，通常总是井水不犯河水。因为，大家在欺负老百姓时，都非常有两下子。相互打架时，谁心里也没谱，就算有谱，也知道那是付出代价的。而欺负老百姓时，他们都心里都非常有谱，而且都也知道，通常总不用付出什么代价。
　　晁盖？晁盖当强盗后，也是这副德性！只要官府不追着打他，他什么时候打过官府？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:20:44
　　相对王伦而言，劫生辰纲时的晁盖等人，还都是良民。晁盖等人在劫生辰纲前，杀过人、和官府公然对抗过吗？没有！ 
　　事实上，也只有这种人，一听到生辰纲，才会兴奋的要死要活。并且说着说着，就真去干了。

　　因为，他们不是职业罪犯，所以他们作案的整体思路，虽然没有问题。但是，作案的细节就有问题了。
　　吴用虽然是个人才，但是人才也是在实践中不断成长的，第一次作案，考虑不周全也情有可原。

　　这个案子，最主要的错误是，蔡太师刚丢完十万贯生日礼物，还没有真正缓过劲来。晁盖他们就又给蔡太师来了一下，于是蔡太师气得，当时就不管不顾了。总而言之，这种案子虽然好说不好听，但是蔡太师不发威，人们肯定会以为蔡太师是病猫。

　　看到蔡太师真的生气了，于是知府急忙破案。很快就有证人出来说，案发前一天，在案发现场附近，见到晁盖、白胜形迹可疑。你说这案子破得，简单不简单？
　　如果不是因为，白道、黑道，就是无间道。晁盖一伙，恐怕当时就全交了粮本。

　　我们总觉得，晁盖他们大败何涛、黄安等官兵，所以非常了不起。问题是，随便拉出一个公开挂牌劫道的强盗，都曾干过类似的事。因为，不经历这个过程，官府绝不会同意他们，这样公开挂牌劫道。
　　事实上，晁盖等人，直到大败两股官差、官兵后，才能与王伦等人相提并论。换而言之，他们直到此时，才真正入道了。而到了那时，晁盖等人再听到生辰纲之类的东西，还会热血沸腾吗？不会了！

　　没事抢个普通人，没事到乡村收点保护费（借粮）多省事，为什么非要和白道大哥作对呢？白道、黑道，大家井水不犯河水，你走你的阳关道，我走我的独木桥，你在城里欺负老百姓，我在山下欺负老百姓，何乐而不为呢？
　　黑道虽然成天嚷嚷劫富济贫、也嚷嚷杀贪官污吏。但是，他们最常做的事，就是欺负老百姓。白道虽然成天嚷嚷代表老百姓利益，虽然成天嚷嚷维护社会治安，但是，他们最常做的事，也是欺负老百姓。
　　晁盖真正当强盗后（白道愿意承认他们的地位，愿意与他们井水不犯河水后），害过几个官员？可以说，一个也没有！害过的老百姓有多少？恐怕不计其数了。因为上千号黑社会成员，天天吃的、喝的、玩的、乐的，从哪里来？你以为，他们也会展开大生产运动？

　　本来呢，晁盖想当强盗，直接上梁山不就得了吗？但是，因为他那种不着调的行为（劫生辰纲），遂惹出近千条人命（黑白两道因此大火并）。这千人命，都该死吗？我们通常读者，看惯了各种意淫的故事，所以一看官兵甲、官兵乙、官差甲、官差乙、喽罗甲、喽罗乙，就总以那是道具，或是死有余辜，或是死就死了。但是，你我普通人，有几个不是这种人？
　　死了近千个，和你我一样的普通人（官兵、官差、喽罗），蔡太师少了一根毛吗？没有！社会因此有点转变吗？当然有了，不是变好了，而是变坏了。
　　当人们，为梁山壮大感到兴奋时。为什么不想想，梁山越壮大，老百姓越倒霉。梁山好汉，都是吃什么饭的？都是靠抢老百姓的东西，吃饭啊！晁盖上梁山后，主动杀过哪个贪官，杀过哪个污吏，杀过哪个地主恶霸，还不是靠成天就欺负老百姓吃饭？人们看到这种犯罪集团壮大了，人们竟然会感到说不出的兴奋，你说怪不怪？
　　就好像一群羊，因为痛恨狼，所以看到豺越来越多，竟然会感到无比的高兴。真是连个基本的生活常识也没有了，狼是吃羊的，豺也不是吃草的。

　　事实上，强盗比官府还坏，在梁山没有强盗前，阮氏兄弟代表的渔民，还敢到梁山水泊打鱼，但是梁山有强盗后，阮氏兄弟也不敢到梁山泊打鱼了。
　　晁盖之时，自然也不会允许普通渔民进去梁山水泊打鱼。因为，强盗就是强盗，官府自然不咋地，但是你指望强盗，会比官府更代表老百姓的利益，你可真是找对地方了！


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:21:34
　　第三节	上次生辰纲被劫 为什么破不了案


　　生辰纲第一次被劫，肯定是因为押解生辰纲的人，总认为，蔡太师的东西，谁敢劫？所以，在安保工作上，就大咧咧了。于是，让几个业余罪犯，瞅了空子。
　　生辰纲第二次被劫，则是因为梁中书，错把杨志那种端不上台面的人，当成了人物，所以让杨志任着性子胡来。结果又让几个业余罪犯瞅了空子。最后杨志一甩手当了强盗，梁中书只能自认倒霉了。（关于这一点，我后面会详细分析，这里不多说了）。

　　也许有人会奇怪，既然说，上次劫生辰纲的人，肯定是业余的罪犯。为什么这个案子会破不了？
　　事实上，无论古今中外，办案人员最头疼的就是业余罪犯。因为，这种人做了案子，如果碰巧了，那就是标准的无头案。
　　从白道方面去讲，他们很难锁定嫌疑人；因为，这种人通常都也没有案底。而从黑道方面讲，这种人也不归他们管；因为，这种人通常都不是黑道中人。

　　我们经常可以看到这样一种故事。故事的主人公，可能是中国人，也可能是外国人；可能是古代人，也可能是现代人。但是，故事的内容是大同小异的。那就是，当白道大哥遇到棘手的案件时，常常会求助于黑道大哥。
　　在这些故事里，通常都是一个非常有身份的人，丢了一件非常重要的物品。于是，上面责令警察局长，务必把这个案子破了。
　　对于这种案子，黑道大哥总是乐于帮助白道大哥的。因为，不帮助白道大哥破这个案子，可能会惹得白道采取报复性的措施。
　　因为，这种案子是白道、黑道联手破案。所以通常总会很容易破获的。

　　但是，这个案子，如果是一个业余罪犯所为。而且又碰得比较巧，恐怕就会变成无头案。你别看黑白两道联手办案，这种案子也破不了。为什么呢？
　　一个业余的犯罪份子。做下这种严重的案子，（惹得黑白两道集体行动），他肯定会吓得半死，然后赶紧把赃物扔到下水道，再然后，就是听天由命去了。
　　为什么业余犯罪分子，会这样做呢？如果是道上的朋友，自然会得到某种承诺，交出东西，什么事也不追究了；更主要的是，道上的朋友，通常也信这种承诺。但是，一个业余的犯罪分子，通常无法得到这种承诺，就算通过曲曲折折的渠道，得到这种承诺，他也不敢相信的。最后，他除了毁掉相关东西，然后听天由命，不会有别的选择。
　　警察遇到了高层非常关注的案子，又碰到了这种不上道的人，恐怕只有自认倒霉了。

　　那种说坏不坏的人，一碰正经事，动不动就会干这种糊涂事。
　　比如西门庆一听错睡了武二哥的嫂子、打了武大（西门庆最初不知道，武大是武二的哥哥），马上就动了杀人灭口的念头。西门庆为什么能产生这种念头，是因为他坏、他狠？绝不是的！西门庆会做出这种选择，与业余罪犯，一听犯了大案子，第一个念头就是把罪证毁了，然后听天由命一样。
　　真正的罪犯，是绝不会动这种愚蠢的念头。因为，前面的事说到天上，也不是死罪，后面的事，那怎么说也是死罪。更主要的是，你面对的不是普通人，人家绝不会善罢干休的。

　　西门庆，把他放到好人堆里，他自然是个坏人；如果把他放进坏人堆里，他显然就是一个好人。
　　至于潘金莲，就更很难说是坏人，如果她后来，没有一着急做出傻事，我们实在很难说她是坏人。就好像一个人，出于巧合，顺手牵羊偷了一个引起高层重视的物品。如果到此为止，从情理上、法理上，都不是什么大事，如果自首，判上几年肯定顶住了。但是，他一着急，把这个贵重东西扔到了下水道，彻底毁了。除非别让人破了案，破了案，肯定得枪毙他。
　　潘金莲也一样，背夫偷情，在什么年代，也不是大事，但是伙同奸夫，谋杀亲夫，这在什么时代，也是大事了。无论情、无论理，她也死有余辜了。

　　我们看看，真正的坏人，遇到类似的事，是会怎样干的。
　　比如，宋江故意把秦明一家害死了（相比而言，出于误会，睡了别人嫂子，打了人别人哥哥，还叫个什么事啊），如果宋江就西门庆那种水平，肯定也会把秦明杀了，因为秦明是出名的硬茬，他肯定不会善罢干休的。但是，宋江那是真正的坏人。所以，宋江竟然跪在地上求秦明原谅，后来还要和秦明成为好朋友、好兄弟。如果西门庆也有这种手腕，不要说武松不会杀他了，武松和他成为好朋友的可能性也有。
　　什么叫坏人？这才叫坏人！

　　西门庆跟宋江相比，那差着十万八千里呢。西门庆那种级别的坏人，我们生活中常见（哪条街，没有几个这种坏人），但宋江这种坏人呢？几百年恐怕也就出一个。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:22:33
　　第四节 强盗本色 欺软怕硬

　　梁中书最初说：“着落大名府差十辆太平车子，帐前拨十个厢军监押着车，每辆车各插一把黄旗，上写着‘献贺太师生辰纲’。每辆车再使个军健跟着。三日内便要起身去。”后来又说：“凭地时，多着军校护送去就便了。”
　　梁中书这个方法，自然是可行的。
　　如果这种方法都不可行，那大宋帝国的赋税、钱粮，恐怕没有几毛钱能押到帝国都城了。因为，都会让强盗半路给抢光了。
　　如果真是这样，当时的白道大老板（皇帝），岂非早就大呼小叫了起来，于是针对全国的打黑，早就轰轰烈烈的展开了。问题是，帝国都城还一片繁华，皇帝还悠哉悠哉的以为全国形势一片大好呢。从这层意义上，当时的强盗，恐怕也就敢欺负个老百姓。

　　从这层意义上，生辰纲上次被劫，就是因为几个业余罪犯，一时头脑发热干的。
　　最初，梁中书也是这样想的。所以，就认为派官兵护送，就可以避免被劫（因为大贼不会、也不敢动这种东西，小贼也没有本事动这种东西）。虽然派兵护送这种东西，有点好说不好听，但是这种东西，一再被人稀里糊涂的劫走，更是好说不好听。
　　但是，如果这样押解生辰纲，还能显出杨志啥功劳？于是杨志就危言耸听了。顿时把梁中书给吓住了。

　　我们可以想象，如果按梁中书的方法。生辰纲一进郓城县境内，郓城县令肯定得派雷横、朱仝去护送出境，因为这种东西，在郓城县附近丢失了，郓城县令，肯定是不想干了。虽然，按理说没人敢劫这种东西，但是上次不是就让人劫了吗？为了防止万一，郓城县令也不敢大意啊。一看蔡太师的生辰纲大张旗鼓的过境，各地官员恐怕都是这种想法。
　　如果晁盖看到，护送生辰纲的阵势这样大，还敢劫吗？估计是不敢的。从这层意义上，晁盖等人能得手，就是因为杨志那种奇怪的护送方法，给他们留下了空子。

　　梁中书虽然也知道，白道、黑道就是无间道。 但因为出身在上层社会（至少没有在底层江湖经验）。所以，一听杨志的咋唬，也不就敢这样做了。
　　当然了，梁中书不坚持自己的意见，也是因为这样护送生辰纲，有点好说不好听。因为，高级官员过个生日，女婿就给送十万贯生日礼物；还动用军队押送。这也太夸张了吧！

　　具体到某个强盗，可以挂牌子经营犯罪业务，通常都是因为白道给他面子。如果他抢蔡太师的东西，那不是逼着白道收拾他吗？ 
　　真正的强盗（只要能拉出百十号兄弟），绝不会没事招惹蔡太师的。为了区区十万贯珠宝，就去惹蔡太师？那不是脑子进水了，又是因为什么？
　　珠宝这种东西，水分大的去了，说值十万贯，能卖五六万贯钱也不错了。如果成了贼赃，能换两三万贯钱也不错了，弄不好，连一万贯钱也换不出来。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:23:49
　　所谓，当时的黑道会不给蔡太师面子，那不过是他们说大话罢了。
　　我给大家举一个最简单的例子。
　　如果一队士兵，押着生辰纲，走到清风山下。清风山的王矮虎敢抢吗？许多人，肯定认为王矮虎敢抢，但实际上，王矮虎肯定不敢抢。如果王矮虎有这种胆子，就不配当强盗了。一个人，连这种头大眼小的事，也分不清，还能当强盗？
　　我们许多人，都看惯了各种意淫社会的故事，所以总认为，强盗真是什么英雄好汉。其实，强盗最信奉的一句话就是，“欺软怕硬”。而且是，见了软的往死欺负，不欺负死不算完。见了硬的就叫哥哥，不行叫爹，再不行就叫爷爷。
　　有人，也许会说，你说得太刻薄了。堂堂江湖好汉，既然敢做强盗，哪有你说的这么不堪。

　　我给大家举一个例子。清风山的强盗，最初把宋江抢到山上，要干什么？要挖宋江的心肝，做醒酒汤。
　　宋江有什么错？什么错也没有！他们为什么这样对宋江，就是因为他们觉得，这样欺负宋江没事。除此，还需要理由？他们这种行为，还不算见了软的，往死里欺负，不欺负死不算完？
　　后来，一听这个人是宋江。马上就跪在地上叫大哥，并好吃好喝好招待，临走还给拿钱。他们这种行为，还不算见了硬的，就跪在地上叫哥哥？

　　因为，人们总觉得，宋江是一个老实人，所以，这个例子似乎不太明显。那我再给大家举一个明显的例子。
　　王英抢了刘高的老婆，当时就要对这个女人霸王硬上弓。为什么呢？原因很简单，那是因为刘高比较软，而且刘高与花荣不和。所以，王矮虎才敢强行要搞刘高的老婆。刘高的老婆让人抢了，刘高急得又跳又叫，但是，只能派出几十个名不见经传的士兵。凭刘高这两下子，自然吓唬不住王矮虎。
　　这样的刘高，王矮虎自然说欺负就欺负。也许有人会说，王矮虎怎么可能知道，刘高与花荣有矛盾。说这种话的人，实在太外行了，如果王矮连这种事都不知道，还咋当强盗呢？

　　说一个最简单的事实。王矮虎等人手下，也不过三五百个喽罗。青州附近有多少军队？最少也得有个三五千吧！青州境内，知名将领有花荣、秦明、黄信，哪一个不比王矮虎等人厉害。如果王矮虎，连个白道、黑道，就是无间道的道理也不懂，靠什么生存？如果他们，连自己附近军官的基本情况，都搞不清楚，还当什么强盗呢？早就都让杀头了。

　　如果大家不信我前面说的话。我们再假设一下。如果王矮虎抢了一个女人，一问这个女人，原来人家是花荣的老婆。王矮虎还敢强行搞这个女人吗？肯定不敢了。
　　我想，王矮虎一听对方是花荣的老婆，肯定当时就会跪在地上连说，误会、误会。更会请出燕顺等人，一块儿把这个女人奉为上宾。然后，送个女人离开，还得给这个女人，拿上一大笔钱。
　　也许有人会说，你说得太夸张了吧！

　　花荣为什么不一心剿灭王矮虎等人？原因很简单。因为，花荣一心剿灭清风山，清风山自然扛不住。问题是，杀敌一万，自损三千；甚至杀敌三千，自损一万。
　　既然如此，我们自然知道了。如果没有太大的矛盾，官兵是愿意与强盗和睦相处的。因为，真的打开了，对谁也没有好处。问题是，如果强盗一点面子，也不给官府留，非要逼着他们打仗呢？

　　我们可以想象。如果花荣的老婆，让清风山抢了。当士兵把这个消息报告给花荣，会是什么结果？花荣肯定气得大叫，但是花荣不是刘高，他肯定能点大批人马，总而言之，不给清风山贼寇点颜色看看，他就不叫花荣！
　　如果花荣的老婆，被王矮虎抢去糟蹋了，花荣却只能哭着、喊着，毫无办法。那花荣还叫花荣吗？
　　如果怨结到这个份上。大家觉得清风山的强盗，会面对什么样的后果？

　　《亮剑》中一股土匪，在大英雄李云龙的势力范围附近横行多年，大英雄李云龙也一直懒得收拾这股土匪。但是，有一天这股土匪二当家不长眼，把大英雄李云龙的帖身警卫给打死了。结果呢？那还用说，大英雄李云龙冲冠一怒，那些土匪当时就吓得面无人色了。于是，他们赶紧拿着二当家的人头向李云龙求饶，问题是，事以至此，李云龙绝不会善罢干休的。

　　黄金荣在上海滩横行霸道，好像谁也不敢管他。问题是，如果黄金荣真的惹了白道大哥，黄金荣能算老几？所以，黄金荣打了卢公子，当时就吓傻了。
　　王矮虎等人在清风山耀武扬威，好像谁也不敢惹他们。那是因为他们没有惹着白道大哥。如果王矮虎敢把花荣的老婆糟蹋了，就凭燕顺等人那两把刷子，肯定当时就会吓得面无人色。到时，他们肯定只会做一件事，那就是赶紧拿王矮虎的人头向花荣求饶。问题是，事到如此，他们怎样做，花荣也不会善罢干休的。 

　　大家总认为，王矮虎等人，肯定什么人也不怕。那是因为，大家看了许多意淫社会的故事。其实，白道、黑道，就是无间道；其实，所谓的强盗，如果连个欺软怕硬都不懂，还怎么当强盗？

　　既然，清风山的强盗，连个花荣都不敢碰，还靠什么敢碰蔡太师呢？
　　我们还可以想象。当地的强盗，一直与官府和平相处，井水不犯河水。这种无间道，本来玩的好的好。突然有一天，王矮虎等人分不清头大眼小了，竟然把蔡太师的东西抢了。大家觉得，当地的强盗，与当地的官府，还能和平相处吗？
　　如果蔡太师、青州知府，共同给花荣、秦明下了死命令，如果不能剿灭这股草寇，就撤他们的职，甚至法办他们。这两个人还敢和强盗玩无间道吗？显然是不敢了。凭王矮虎那点本事，如果把花荣、秦明惹得发了狂，真能打了两个回合？恐怕一个回合也抵挡不了。
　　后来，宋江、花荣已上了清风山，王矮虎等人一听秦明亲自率军来攻打，都吓得脸色苍白。有宋江、花荣在旁边罩着，王矮虎等人，都这副德性。如果没有宋江、花荣在旁边罩着呢？

　　我这里，是用清风山举例。其实具体到哪个山头上，也是如此的。因为，江湖好汉信奉的就是，弱肉强食。

　　我们看看李逵，在寿张县坐衙时的观点。
　　李逵道：“这个打了人的是好汉，先放了他去。这个不长进的，怎地吃人打了，与我枷号在衙门前示众。”李逵起身，把绿袍抓扎起，槐简揣在腰里，掣出大斧，直看著枷了那个原告人，号令在县门前，方才大踏步去了。

　　李逵这是什么逻辑，自然是强盗的逻辑。总而言之，弱肉强食天经地义。
举报 | 回复

作者：bj303 时间：2013-09-01 09:41:34
　　顶
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-01 10:04:20
　　不错 开始修订了 这下考验楼主的文字功底了
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-01 10:09:01
　　看得出来 楼主喜欢用设问反问 网络中这样很有气势 但真正成书 这种句式还是要慎用 要讲究不用则已 一用就让读者震撼 经常性的用设问反问 一来可能让部分读者有逆反的情绪 二来可能冲淡了楼主想要颠覆读者以往认识的那种效果 好钢要用在刀刃上 一点浅见 楼主斟酌
举报 | 回复
作者：神惊志 时间：2013-09-01 12:59:00
　　支持下泪哥。
举报 | 回复
作者：mememevvv 时间：2013-09-01 13:11:12
　　1
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:44:04
　　复枯声网友：

　　看得出来 楼主喜欢用设问反问 网络中这样很有气势 但真正成书 这种句式还是要慎用 要讲究不用则已 一用就让读者震撼 经常性的用设问反问 一来可能让部分读者有逆反的情绪 二来可能冲淡了楼主想要颠覆读者以往认识的那种效果 好钢要用在刀刃上 一点浅见 楼主斟酌

　　============================

　　我理解你的意思，也非常认同你的意思。只是，这似乎是积习难改了。

　　至于说到文字功底，估计是没有什么明显突破。
　　我修订，主要是以删减为主，一共删了二十来万字。另一方面，是把从前有争议的、或是不成熟的观点，作了适当的修改。
举报 | 回复
作者：当年之后再无明月 时间：2013-09-01 20:45:00
　　必须支持泪叔
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:46:41
　　感谢bj303、枯声、神惊志、mememevvv网友支持，再更新一段。


　　第二章 智取生辰纲 大家都官僚谁也别笑谁



　　第一节 办事砸锅的杨志

　　杨志，这个人，恐怕只有李逵，能与他相比。因为，他们都是天生当马仔的脑袋。
　　如果让他们独当一面，再小的事，恐怕也会弄砸锅的。就算偶尔能干件漂亮事，也是因为他们命好。因为，杨志、李逵这种人，都是标准分不清头大眼小的人。别人顺顺能办的事，一到他们手中，马上就完全走样了。

　　杨志投胎投的好；所以显得他比李逵强点，如果杨志出身差点，那跟李逵恐怕就是一个模子托出来的。

　　杨志出身世家，所以他从小接受着良好的教育，而且接触到的人，多少也是有模有样的人。李逵出身底层，所以他从小就不会接受良好的教育，更主要的是，以他那种性格，平常接触的人，恐怕不是地痞就是赌鬼，所以也很难学出个好来。

　　李逵做事没谱，那是显而易见的。其实杨志的没谱，在杀牛二时，也表现了出来。受到牛二骚扰时，杨志一刀就把牛二捅翻了，更过去又补了好几刀。

　　书中原文是这样写的，“杨志霍地躲过，拿着刀抢入来；一时性起，望牛二颡根上搠个着，扑地倒了。杨志赶入去，把牛二胸脯上又连搠了两刀、、、、、、”。

　　杨志那是高手。如果杨志有点理性，随便伸出一条胳膊，就能把牛二打得跪地求饶。但是，杨志却是一刀把牛二捅翻了。这本身就证明，杨志做事时，一点儿谱也没有。很小的一件事，有着很多种方法解决，他一解决，就摊上了人命官司，如果因此给牛二偿了命，你说杨志死得冤不冤？
　　但是，杨志这次没谱的行为，却让人觉得他像一个英雄。因为牛二是当地一害，杨志把他杀了，人们自然认为他是一个英雄。于是，知道这件事的人，都认为杨志是个英雄。

　　杨志从出场到现在，那种办事没谱的样子，还没有真正显现出来。
　　杀牛二的事，虽然可以证明杨志做事一点谱儿也没有，但毕竟是一件为当地除害的行为，而且也可以解释为杨志有血性。甚至，单纯的看这个故事，我也会觉得杨志是个英雄。
　　但是，杨志的故事，却并没有到此结束。

　　杨志从一出场，就是一副落魄不得志的样子。所以，杨志看起来，也一直是人五人六的。
　　但是，杨志一当官，那种小人嘴脸，就开始彻底展现出来了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:47:24
　　杨志，和梁中书说话，永远恭恭敬敬、彬彬有礼、斯斯文文，看不到一点失礼的样子。因为，梁中书是他的上司，他必须得把梁中书侍候舒服了。

　　在押解生辰纲的途中，杨志唯独和老都管说话，有点好头脸，却也是一副带理不理的样子。因为老都管的地位，比他高多了，但老都管，并不是他的上司。所以，杨志才懒得把老都管当回事。

　　杨志和两个虞侯说话，就没有什么客气的了。因为，两个虞侯最多只能算他的同事。所以，杨志自然懒得和他们好好说话。
　　两个虞侯走的有点慢了，又对杨志的安排感到有点不理解。于是就说：“不是我两个要慢走，其实热得走不到，因此落后，前日只是趁凉走，如今怎地正热里要走？正是好歹不均匀。”这话问的应该没有什么问题吧，事实上，所有的军汉，都提出过同样的问题。杨志开口就是：“你这般说话，却似放屁！、、、、、。”和同事好好说句话，就这么难？给同事好好解释一下，就这么难？

　　当然了，杨志对这两个虞侯还是客气的。因为，这两个好赖也算他的同事。对那些军汉，就没有这么客气了。因为，军汉只是杨志的下属，杨志和他们说话，自然可以随心所欲了。
　　书中是这样写的：“轻则痛骂，重则藤条便打”。

　　我们总觉得，杨志的同事、下属，不积极配合杨志的工作，是这些人的错。问题是，你在工作中，遇到这样的同事、上司，你愿意积极配合他的工作吗？因为，面对这种小人嘴脸的同事、上司，你不拆他的台，也够给他面子了。
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:48:21
　　随便拿出一个人，处于杨志的位置，听到手下的士兵叫苦叫累。肯定会这样说的：“弟兄们，此次责任重大，万一有了闪失，你我谁也承担不起。希望大家多担待点。就当给我杨志面子，现在辛苦点，只要到了东京，杨志一定让大家彻底舒服、放松几天。总而言之，想吃、想喝、想玩，杨志请客！”
　　如果不够，肯定又会说一段：“我杨志，在梁中书手下，刚干了不长时间，也没有什么心腹弟兄，现在咱们一块出途跋涉，这是缘分。我杨志有一天发达了，绝不会忘了弟兄们。总而言之，跟着我混，我绝不会让你吃亏的。”

　　我想，如果杨志这样干工作。大家虽然辛苦，也肯定会没有什么怨言的。

　　杨志，为什么不说这种话呢？这种话，很简单啊！
　　当士兵们，对老都管报怨时。老都管道：“你们不要怨怅，巴到东京时，我自赏你。”众军汉道：“若是似老都管看待我们时，并不敢怨怅。”
　　而杨志呢？对军汉们，那是开口就骂，闭口就打！从整段内容中，看不到一点鼓励、安慰军汉们的内容，更看不到一点理解军汉们的意思。甚至有军汉说了，就是中书大人亲自押解，也容我们说句话吧，哪能像你这样，一句话不合，就是藤条劈头盖脸打人呢？更有军汉说了，这简单就是不把我们当人看。
　　如果，你跟着杨志押解生辰纲，你会怎样看待这个上司呢？

　　杨志，为什么一路上，要这样凶巴巴的呢？
　　原因很简单，那就是想把功劳全占了。总而言之，士兵们没有功劳，虞侯们没有功劳，老都管也没有什么功劳。全是我的功劳！因为，他们都不懂事，如果不是我坚持己见，严厉督办，肯定办不成这件事。

　　在杨志心目中，那些和他一块行动的士兵，就是一些苦力，就是一些让他踩着上位的石头，他才懒得把一丁点功劳分给他们。而老都管、虞侯，就是一些分享他功劳的废物。所以，他也懒得把一丁点功劳分给他们。

　　作为一个官员，如果就报着这种欺下媚上的态度，不愿意把一点汤水给人分的想法。上司交给他十件事，如果他能办成一件事，那也得碰运气。因为，所有的下属、同事，肯定都会有意无意给他拆台。有时候，顺顺能办的事，最后都会变得磕磕碰碰，一步一个坎。我甚至怀疑，杨志上次把花石纲押丢了，也跟他这种工作方法有关。
　　高俅说，十个押解花石纲的人，都顺利的押了回来，就你把东西给押丢了？
　　如果单纯这样的一件事，如果我们没有见到杨志在押解生辰纲时的表现。我们也可以把它归于杨志命不好。但是，从他押解生辰纲时的表现去看，一个官员让他负责一件事，那真是找对人了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:49:18
　　我想，随便找一个人处于杨志的位置。都会考虑士兵们的利益。换而言之，走一段相当于从今天北京到开封的路，拿着众多物品，不选择用汽车、火车，这情有可原，因为当时没有这种东西。但是，选择用马车、驴车不算奢侈吧，选择用马驴、马驮，不算奢侈吧。再退一步，选择用手推车，不算奢侈吧。
　　那样漫长的路，在暑伏天，让人挑着担子赶路，也真亏杨志敢想。所以当杨志催赶着士兵快走时。士兵就说了，“提辖，我们挑着百十斤担子，须不比你空手走的。 你端的不把人当人！便是留守相公自来监押时，也容我们说一句。你好不知疼痒！只顾逞辩！”
　　这种抱怨，本身是可以避免的。因为，最次也可以选择用车推着生辰纲呀。用车子推生辰纲，可以让士兵们的劳动强度大幅度下降。而且，几个小买卖人，推着车子赶路，也是很正常的事。你想，强盗装个卖枣的贩子，还推着好几个车呢？杨志他们推上几个车，有什么不可以的。
　　如果杨志一行，也推着几个车，或是赶着几头驴、马，杨志犯得着与士兵一路磕磕碰碰吗？

　　而且武松替阳谷县令，往东京汴梁押解私货时，也是推着车的。
　　我们看原著：“那四个跟了武松就厅前拜辞了知县，拽扎起，提了朴刀，监押车子， 一行五人离了阳谷县，取路望东京去了。 ”
　　阳谷县令的私货，肯定没有十万贯。但是，这是知县计划买官用的钱，估计也不会少于一万贯。
　　所以，不怕不识货，就怕货比货。县令让武松押解私货时。武松也像杨志那样把困难说是比天大吗？没有！关键是，武松把货丢了吗？也没有！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:50:13
　　如果杨志那种作法，真可以保证押解任务的隐密性。也算个事！问题是，四个掌柜（一个老都管、两个虞侯、一个杨提辖），什么东西也不拿（最多只是背个小包袱），十一个人挑着沉重的担子赶路，这本身就是离奇的事。
　　说他们穷吧（只是小商小贩），为什么会有四个闲人，穷人哪舍得这样浪费人力？说他们有钱吧，为什么挑着一大堆东西走远路，既没驴、马，也没有车？无论哪个客栈的老板、伙计、过客，遇到这样一群人住店，肯定也会感到奇怪。

　　而杨志一路装神弄鬼的样子，更让这群人变得不伦不类了。因为，挑担子的人（十一个士兵）都是怨声载道，拿藤条的人（杨志）一路上非打即骂；这是正常的小商贩出门的样子吗？更主要的是，大暑伏天，人家都是趁凉赶路，就他们顶着日头赶路。他们这是要干什么？

　　我们看原著：
　　“杨志赶着催促要行，如若停住，轻则痛骂，重则藤条便打，逼赶要行。” 
　　“次日，天色未明，众人起来，都要乘凉起身去。杨志跳起来，喝道：‘那里去！且睡了！却理会！’众军汉道：‘趁早不走，日里热时走不得，却打我们！’杨志大骂道：‘你们省得甚么！’拿了藤条要打。 众军忍气吞声，只得睡了。” 

　　如果你在路上看到这样一群人，如果你在客栈看到这样一群人，你觉得他们像普通小商小贩吗？

　　“一路上赶打着，不许投凉处歇。那十一个厢禁军口里喃喃呐呐地怨怅；两个虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口，老都管听了，也不着意，心内自恼他。 卑休絮烦。 似此行了十四五日，那十四个人没一个不怨怅杨志。”

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:51:16

　　而且在整个押送过程中，杨志更是一直装神弄鬼。
　　暑伏天，早晨四五点天就大亮了，晚上八点多，太阳还没有下山。正常人都是趁凉走路，杨志却是八点多才出发，顶着太阳赶路，晚上六点多就又休息了。
　　想隐蔽自己的行动，最好的方法，就是大众化。正常人怎么样，你就怎么样。而杨志呢？却非把自己一行人，弄得神秘兮兮、不伦不类。这不是传说中的，此地无银三百两，又是干什么？ 

　　真正的问题是，生辰纲是什么时候被劫的？大中午被人劫走的。
　　这本身就证明，强盗劫道没有具体时间。所谓顶着日头赶路就安全，那完全是杨志的膻想。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:52:01
　　按理说，杨志管理这十来个人，并不困难。
　　因为，他的权限非常大。因为，梁中书亲自吩咐，大家都必须听从他。所以，老都管身份比他高多了，一路也从来不敢顶撞他，都是按杨志的吩咐办事。只是最后，老都管实在看不下眼了。才温和的劝了他几句。“休说我是相公家都管，便是村庄一个老的，也合依我一劝，只顾把他们打，是何看待？”

　　老都管这样说杨志，那是因为，杨志当时把军汉都打急了。书中这样写的，“杨志拿起藤条，劈头盖脸打去，打得这个起来，那个睡倒。杨志无可奈何。”总而言之，藤条劈头盖脸的打人，已不起作用了。
　　杨志在押解生辰纲时的种种表现，本身就证明，他缺乏最基本的管理能力。因为，一个营长级别的军官，梁中书又亲自授权他负责此次行动，老都管也从来没有干涉过他的行为。最后，竟然连十一个士兵，都能管的硬挨藤条，也不服从他命令。这得多大的本事啊？总而言之，人才啊！

　　老都管说，他在蔡京那里当奶公时，见过的军官无千无万。大约就是说，像你杨提辖这样管理士兵的军官，我可真没有见过。不是老都管没见过，恐怕谁也没有见过。因为，一个人只要有最基本的管理经验，就绝不会这样简单、粗暴的管理下属。

　　我实在奇怪，凭杨志这种管理能力，如果领兵上战场，真能打了仗？堂堂一个营长级别的人，梁中书直接授权管十一个士兵，最后竟然能管的，谁也不听他的地步？真是人才啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:53:08
　　杨志出身官二代，大宋政府，一直对他非常好。最初杨志失职跑路，依然还有一担金银财宝，仅手中的刀，就值三千贯（这还是贱卖了）。
　　从这里我们可以看出来。杨志失职跑路后，等到政府大赦，愿意好好当一个老百姓，杨志的还是有钱人。但是，杨志官二代的身份丢了，所以一直很失落。于是，他挑着一担财宝去买官了。很不幸，钱花光了，官也没有买到（或是买回来）。于是，杨志就觉得，高太尉太坏了。自己白花了一担财宝，却没有买到一个官，大宋政府太腐败了。

　　后来，杨志一着急，就成了杀人犯。但是，因为被杨志杀的人，是当地一害。所以，当地的百姓、官员，都认为杨志是个英雄。梁中书也因此，认为杨志是个人物。于是继续给他官当，并给他继续上进的机会。但是，杨志却依然是一副不可救药的样子，于是走着，走着，就当了强盗。

　　社会的确不公平。但是处于杨志的位置，实在不应该有这种感觉吧。如果社会这样对待一个人，他还觉得社会不公平。那他天生就是一个当强盗的脑袋。
　　社会怎样对你，才叫公平？你以为，你是太阳，整个社会就得围着你转？不围着你转，就叫不公平！一个人，如果就这样想问题，他不当强盗，那真是屈才了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 20:53:54
　　总而言之，什么责任、什么义务，他都不愿意承担；什么规则、戒律，他都不愿意遵守。
　　高俅不愿意让杨志官复原职时，是这样说的。“既是你等十个制使去运花石纲，九个回到京师交纳了，偏你这厮把花石纲失陷了！又不来首告，倒又在逃，许多时捉拿不着！今日再要勾当，虽经赦宥，所犯罪名，难以委用！” 

　　高俅的说话，非常有道理。
　　首先，十个人干着同样的活，九个都顺利完成了，就你一个人没有完成。这本身就证明你的能力有问题。
　　其次，就算你没有完成任务，是客观原因造成的（是你命不好）。你出事后，一掉头就跑路，这算什么事？

　　梁中书当杨志是个人物。而杨志在押解生辰纲时的表现，依然还是老样子。总而言之，押解途中，顺顺的路不好好走，就是蹦蹦跳跳的出邪招。更关键的是，出事后，杨志还是一甩手，跑路了！
　　杨志，你有点责任感吗？杨志还真的没有！

　　从这层意义上，高俅还真比梁中书有知人之明。
举报 | 回复
作者：yuh26 时间：2013-09-01 23:58:40
　　楼主辛苦了 
　　看帖受益匪浅
　　祝早日出版
举报 | 回复
作者：无尽的恋 时间：2013-09-02 01:01:19
　　泪哥辛苦
举报 | 回复

作者：panry_kay 时间：2013-09-02 09:37:19
　　支持，辛苦了
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-02 19:56:34
　　感谢yuh26、无尽的恋、panry_kay鼓励与支持，再更新一段。

　　第二节 成了坛三爷的杨志


　　生辰纲被劫了。这事大吗？说大，很大；说小，也就是小事一桩。
　　对于普通人而言，这自然是大事。以杨志的背景而言，实际上很难称得上是大事。只是杨志，天生长了一个当马仔的脑袋，所以当时就连东南西北也找不到了。

　　生辰纲被劫后。杨志第一个念头就是，这事不怨我，全是这帮无能的手下、无能的助手坏了事。接着，就是一咬牙，一跺脚，先想到自杀，后来走着走就着，就当了强盗。
　　其实呢，才是多大点事？一个有担当的人，拥有杨志的背景。肯定第一个念头就是，事已经发生了，追究谁的对谁错，已没有意义了。现在的任务，就是如何把被劫的东西追回来。而且，从理论上，杨志应该可以追回这些东西的。

　　如果杨志有担当。肯定会先检讨一下自己的错误，然后再想着如何把事情摆平。
　　而且，生辰纲被劫，很难说是谁的工作失误造成。如果说到责任，杨志、十一个士兵、两个虞侯、一个老都管都有责任。

　　最初士兵们想喝酒，但是杨志不同意，他们也不敢买。老都管被士兵们说动了，也不敢擅自作主，还是去请示杨志（按理说，老都管比杨志地位高，从这层意义上，老都管并没有干涉杨志行使权力），最后，杨志根据自己的判断，认为没有问题，所以士兵们才敢买酒喝的，而杨志最后也忍不住喝了一些。

　　如果一个有担当的军官，面对这种结果，是绝不会把责任全推给别人的。因为，最后拍板决定的人就是他。更主要的是，把士兵们管的全部消极怠工，最后试图向士兵们妥协的人，同样也是他。
　　再往深了说，如果他们推着几个车，牵上几匹驴马，自然可从旅店、饭店，带上足够的酒水，哪用得着在荒山野岭买来路不明的酒水。这本身就是杨志考虑不周的结果。

　　如果杨志有担当，那等自己手下醒来后。他的第一句话，应该就是，“我们今天算是栽了！都怪我考虑不周，所以害得大家一块受牵连。”
　　作为官员，最需要的就是有担当。换而言之，出了大事，马上先把责全揽过来。只有如此，你的手下才会发自心底的尊敬你、愿意替你卖力；而且更会纷纷检讨自己的错误。
　　更主要的是，作为一个官员，真的出了大事（处于杨志的位置），你就是把责任全部推给手下，你也跑不了关系。这种人情，不送白不送。
　　杨志，显然没有这种担当。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-02 19:57:20
　　先玩完虚的，那就再玩实的。总而言之，马上率人直奔当地官府；再总而言之，叫知府赶快出来，然后直接和他对话。

　　首先亮明自己一行人的身份。这是梁中书家的老都管（而且还是蔡夫人，从娘家带来的），这是梁中书的两个虞侯，我是大名府的杨志，现在官任提辖。如果怀疑我们的身份，我们马上可以给你出示相关文书。

　　然后告诉知府，“现在有一个坏消息，一个好消息，要告诉你。

　　坏消息，就是我们押运生辰纲，一路好好的，走到你的地盘上，被人劫了。我可不是吓唬你，如果蔡太师追究下来，我的前程肯定是毁了，脑袋弄不好也会搬家。至于你的前程能不能保住，用不用到沙门岛度假，就看你的道行了。
　　至于好消息呢？就是现在，这件事梁中书还不知道，蔡太师也不知道。而且，只要我们配合的好些，梁中书、蔡太师可能永远也不会知道。”

　　紧接着告诉知府。现在两种方法解决这件事。

　　第一种方法，就是公事公办。总而言之，我们先在你这里作完笔录，然后就回大名府交差，是打是罚、是杀是剐，我杨志认了。谁叫我办事不力呢？当然了，你就在这里，静等蔡太师的消息好了，到时你能不能交了差，到时蔡太师会怎样对你，同样也看你的道行了。

　　第二种方法，就是给兄弟点面子。总而言之，祸是兄弟惹出来的，兄弟负责给摆平，绝不连累别人。只是，我需要你帮我点忙，那就是授权我临时指挥当地所有官差。只要把案子破了，兄弟拍拍屁股就走人，咱们就当什么事也没有发生过。只要你愿意帮我这个忙，以后有事到大名府，兄弟绝对会记得你。

　　如果杨志是普通人，半路让强盗劫了。他的所有反应，都是正常的。问题是，杨志是给梁中书、蔡太师打工的。而且这件事，还关系着当地主要官员的前途、命运。杨志的那些反应，就有些离奇了。

　　当然了，从杨志一路的表现去看，也不算太离奇。因为，杨志就长着一个当马仔的脑袋。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-02 19:58:08
　　杨志作为一个现役军官，上面有梁中书罩着，再往大了说，有蔡太师罩着。被贼抢了东西，竟然马上一副完全绝望的样子。总而言之，第一个念头就是，这事不怨我，全怨我的手下。第二个念头就是，我可怎么办呀？而且一点办法，也想不出来。第三个念头就是，三十六计，走为上计！
　　就凭他这种表现，我实在怀疑，他到底有没有带兵打仗的能力？

　　作为一个军官，如果真的进入战场，任何意想不到的事，都可能会发生。甚至我们普通人在工作中，也会发生种种意想不到的事。
　　真正的问题是，意外发生后，我们应该怎么办？如果也像杨志这样，第一个念头就是，这事不怨我，全是别人的错。第二个念头就是，我可怎么办呀？而且真的一点办法也想不出来。第三个念头就是，拍拍屁股一走了之。
　　如果一个人，在遇事时，就这副德性。那他也就是长了一个当马仔的脑袋，换而言之，哪个上司让他去独当一面，那可真算找对人了！

　　在战场上，出现了意外，你率领的小组，被敌人袭击了。如果彻底丧失了战斗力，那自然什么也不用说了。明明还有着足够的战斗力，你却马上自暴自弃，完全放弃自救的机会，这本身就证明你失职、无能。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-02 19:59:06
　　我相信，当杨志把两种解决方法摆出来后。当地知府，只要有点脑子，肯定就会选择第二套方案。那就是临时授权杨志指挥当地所有官差，去抓紧时间破案，越快越好，因为太师的生日马上就要到了。

　　蔡太师的东西，在你的地盘内，被贼人劫了。如果被蔡太师怪罪下来，你肯定要吃不了兜着走的。
　　如果杨志亲自去破案。知府根本用不着催他、逼他。杨志就会十万火急的、玩了命的去破案。甚至，老都管、两个虞侯、十一个大名府的士兵，都会十万火急的、玩了命的去破案。
　　知府的手下，在破案时，会这样卖力吗？好像是不会的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-02 19:59:54
　　第三节 闭着眼睛 都可以破的案子


　　因为杨志跑路了。所以，老都管、两个虞侯、十一个士兵，就可以拿杨志去顶缸了。既然他们把责任推了出去，自然不会着急破案了。总而言之，公事公办吧！

　　许多时候，所谓的公事公办，就是大家一块推缷责任、或是偷懒的一种方法。因为，公事公办，就意味着有太多扯皮的机会，换而言之，你怨他、他怨我，我怨你。最后连一个具体责任人也没有了。于是，本来顺顺的事，最后就活了稀泥。

　　比如生辰纲这个案子，一走入公事公办的程序。马上就坏事了。因为，谁也带理不理，谁也不着急了。
　　本来呢？这件事的主要责任人会着急。但是，杨志跑了，杨志自然不用着急了；而老都管等人，有杨志顶缸了，他们自然也不着急了。

　　更可怕还在于，既然这几个人拿了杨志顶缸，肯定就不希望这个案子破了。为什么呢？因为他们报的案子就有水分。他们说生辰纲，是杨志伙同贼人劫走的，而且说得有鼻子有眼的。如果破案后，人们发现整个案件，和他们说的事，完全是两张皮。他们怎么跟梁中书解释？

　　当然，梁中书不会因此法办他们。问题是，梁中书肯定会想了，这几个家伙，竟然敢这样骗我？梁中书这样一想，以后自然就会疏远他们，他们的前途就不妙了。 
　　如果案子破不了，老都管、两个虞侯，有事吗？一点事也没有！因为，生辰纲是杨志伙同贼人劫的。而杨志是梁中书亲自指派的，梁中书更千叮万嘱咐的，让大家都听杨志的。现在出事了，责任自然全是梁中书的，与老都管、两个虞侯，一丁点关系也没有。
　　我们只要能知道这个利害关系，自然就会知道，他们绝不会催着济州知府破案的。甚至而言，当济州知府，或相关办案人员，吓得魂不附体时，他们都会出来安慰大家。总而言之，大家尽力就行了，不着急，慢慢来！

　　既然他们不着急，知府还着什么急呢？知府不着急，下面的官差还着什么急呢？大家都不着急，这个案子能破了，那叫有鬼了！就算瞎猫碰见死耗子，鬼使神差的破了案，肯定也会被无间道消化的无影无踪。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-03 10:08:35
　　于是，生辰纲被劫后，老都管马上就到济城府报了案。
　　可是等案子绕了一大圈后（老都管回到大名府，把事情报告给梁中书；梁中书再派人到京城，把事情报告给蔡太师；蔡太师再派到人济州府，催济州知府破案），济城府的官员、官差，还在那混日子呢！
　　于是，当蔡太师的特派员，催济州知府破案时。济州知府还在玩官腔。总而言之，下官早已在办这件事了，下官已非常尽力了；只是还没有找到线索；再总而言之，我一定会尽力破案的，只要破了案，我一定会及时报告您！

　　蔡太师的特派员，一听知府这套官腔，顿时就火了。因为，明人不说暗话，我也是天天靠这套话混日子的。所以，如果我信你这套话，那我就成了傻子。
　　所以，蔡太师的特派员，马上告诉知府。你以前玩这套把戏能行，今天可真的不行了。因为，蔡太师说了。现在只给你十天时间，十天之内，如果你破不了案。你别以为撤了你职，就可以交账，到时还会让你到沙门岛度假的。
　　好了，废话不多说了，现在倒计时开始。十天后的这个点，你还没有破案，你也用不着破案了，也用不着和我解释了，因为你可以和蔡太师亲自对话了！

　　济州知府，当时也成了传说中的坛三爷。因为，一个人混个知府，容易吗？现实社会中，许多人为了混一个小科长，都两眼流血，玩的命往上混，也未必能爬上去。人家一路玩命爬，终于爬成了知府，这个官比科长大多了吧。一个人当个科长，明天听到要撤职，也会急得挖门。
　　现在，堂堂知府，就因为这样一件事，面临被撤职的命运，没准还得到沙门岛度假，你说他能不着急吗？

　　我们现在看看，济州府的官差，这一段时间（老都管回大名府交差，梁中书派人到京城报告蔡太师，蔡太师再派人到济州府催着破案），到底干了点什么？什么也没干！还天天喝酒、吃肉、听戏呢。
　　八个大活人做了案子（而且报案的人，还描绘出了形体特征），几百个官差，十几天过去了。竟然连点线索也找不到。这也太夸张了吧！
　　要不说，官僚主义害死人呢！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-03 10:09:45
　　其实呢？这个案子非常好破，因为当时是小农社会，流动人口远没有我们现在多。更主要的是，官府也非常关注流动人口的动向。对此，我们只要看一下原著就可以了。

　　何清是这样和他哥哥说的。
　　“为是官司行下文书来。着落本村，但凡开客店的，须要置立文薄，一面上用勘合印信；每夜有客商来歇息，须要问他‘那里来？何处去？姓甚名谁？做甚买卖？’都要抄写在簿子上。官司察时，每月一次去里正处报名。 ”

　　看到这些，我们大约可以知道了吧！当时的官府，是非常关注流动人口动向的。换而言之，只要当地的官差，随便到附近的客店、酒店、路口茶摊，随便一调查，马上就可以找到案犯的线索。
　　从这层意义上，当地官差，在接到这个案子后，肯定什么事也没有干。因为，只要他们做了最起码的、例行公事的盘察（随便出去询问一下案发地附近的客店、酒店、茶摊），不要说找点线索了，就是案子恐怕也破了。

　　更神的事还在后面。何清还这样对他哥哥说。

　　当日是六月初三日，有七个贩枣子的客人，推着七辆江州车儿来歇。我却认得一个为头的客人，是郓城县东溪村晁保正。因何认得他？我比先曾跟一个赌汉去投奔他，因此我认得。我写着文簿，问他道∶“客人高姓？”只见一个三须髭白净面皮的抢将过来答应道∶“我等姓李从濠州来贩枣子去东京卖。”

　　看到这里，我们大约可以知道了吧。只要当地的官差，随便到附近的客店、酒店、路口一调查，不要说找点线索了，没准顺着路，都能找到晁盖他们家里。线索是明摆着的。报案者说，是七个卖枣的贩子劫的生辰纲；现在附近的客店清清楚楚的登记着，案发前一天，有七个卖枣的贩子在这里歇息过。这条线索是明摆着的。
　　咱们再顺着这个线索，继续往下查。这些人是从哪个方向来的？上街随便一问就可以知道了，因为七个大活人，推七个车子，一路上总有人看见过吧！既然官方对流动人口如此关注，并且严令客店详细登记，那其它营业性的地方，应该也不会、也不敢一问三不知吧。这样查下去，恐怕顺着脚印，就能找到晁盖家里去。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-03 10:10:46
　　许多人看惯了意淫社会的故事，难免会产生这样一种感觉，施耐庵编的这个案子太粗糙了，也太经不起推敲了。
　　比如，有人会觉得，吴用智取生辰纲纯属多余，也会留下太多线索。不如力取，不如杀人灭口。我前面已分析了，这样想问题的人，通常都是因为，意淫社会的故事看多了。

　　当然了，从后面的内容去看。许多人难免会觉得，生辰纲的案子，实在太简单了。简单的，让人会觉得，何涛那么长时间，竟然连一点线索也找不到，实在太不可思议了。

　　如果在现实社会中，你看到一个闭着眼睛都能破的案子，却一直无法结案时，你通常不会感到奇怪。因为，这种案子多的是。但是一到小说里，尤其是作者没有给详细分析时，人们常常就会感到奇怪了。因为，现代人编的古代神探故事中，通常都不是这样的。
　　其实呢？现代人编的古代神探故事，通常都是在意淫社会，大家看着爽一下就行了。因为，这种故事，都是脱离生活，完全凭空想象的东西。他们编故事的宗旨永远是，大家怎么爽，他们就怎么编，反正爽死人也不偿命。在现代商业大潮下，有几个作家不报着这种念头？

　　在《红楼梦》里，贾雨村刚当官时，因为他是从书斋里出来的，所以一看有个案子，闭着眼睛也能破了，马上就激动的想破这个案子。但是一个小人物，给他上了一课，他马上就不激动了。
　　因为，你闭着眼睛能破了这个案子，谁闭着眼睛也能破了这个案子。问题是，别人为什么破不了这个案子呢？因为，闭着眼睛也能破的案子，睁开眼，它就破了不了。你现在想破这个案子了，是因为你的眼还没有睁开。等你睁开眼后，自然也知道，这个案子，它根本就不能破。
　　于是，贾雨村成熟了，当然了，贾雨村也堕落了。

　　施耐庵是非常有生活的人。所以，不要以为人家写的是古代英雄传奇，就以为书中的内容，都是远离生活的。其实，《水浒》中的内容，虽然非常夸张，但是都是非常有生活的。只要你细细去品、细细去读，自然会发现。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-03 10:11:37
　　比如，就拿生辰纲的案子来说吧。这样简单的案子，为什么何涛却偏偏找不到一点线索呢？原因很简单，你处于何涛的位置，你也会找不到线索的。

　　不要说没有人逼何涛破案了。就是何涛脸上被刺了字后。原著中也是这要写的。
　　何涛道：“你们闲常时都在这房里赚钱使用；如今有此一事难捉，都不做声。你众人也可怜我脸上刺的字样！”众人道：“上覆观察，小人们人非草木，岂不省得？只是这一伙做客商的必是他州外府深旷野强人，遇着一时劫了他的财宝，自去山寨里快活，如何拿得着？便是知道，也只看得他一看。”
　　何涛听了，当初只有五分烦恼；见说了这话，又添了五分烦恼，自离了使臣房里，上马回到家中，把马牵去后槽上拴了；独自一个，闷闷不已。 

　　我们必须得知道，凡是书中人物口中说出的话，都需要符合人物的性格，换而言之，他们说的话，我们必须得根据他们的身份、当时的处境，细细品味。
　　举一个最简单的例子。在现实生活中，绝没有一个人，会心中怎么想，口里就怎么说。书中的人物所说的话，也是如此。换而言之，我们不能简单的听他怎样说，必须得体会他们话中的意思。

　　何涛的同事、手下，所说的话，意思非常清楚。那就是：这个案子，就算破了，也没有意义。这种案子破不了，也好；如果破了，麻烦可能更大；案子破不了，你可能会被发配充军，我们都很同情你；但是，你应该也知道，如果案子破了，可能把大家都害了的。

　　如果一开始，我们不能完全明白这段话的意思。那后来，我们就应该能完全明白这段话的意思了。
　　因为，这个案子，最后让何涛破了。结果呢？何涛的两个耳朵被强盗割了。他惨吗？一点也不惨。因为和他同去办案的五百个官差、官兵，全殉职了，只有他一个人活着回来。如果他惨，他的那些同事，就更惨了。
　　我们看惯了意淫社会的故事，总以为官差甲、官差乙，士兵甲、士兵乙，都是道具，所以他们是死是活，我们常常会无动于衷。问题是，你处于当地官差、官兵的位置想一下，一切就不一样了。官差、官兵也是人，他们也有家有口，他们和我们并没有什么分别。

举报 | 回复
作者：谁的马甲捏 时间：2013-09-03 16:36:31
　　收藏。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:26:54
　　感谢谁的马甲捏网友支持，再更新一段。

　　第四节 真案 假案


　　只要我们处于济州知府的位置，或是处于何涛的位置。马上就会发现，老都管报的是一个假案。

　　梁中书让杨志押解生辰纲，杨志却伙同贼人劫生辰纲。这是标准的胡说八道啊！老都管自然知道，自己这是在胡说八道；问题是，长着脑袋的人一听，都能听出来，老都管这是在胡说八道。

　　梁中书相信杨志会这样作，那是因为杨志那种没谱的行为（出了事，马上就跑路），让梁中书不相信这个故事，都没有办法了。否则，十五个人一块押解生辰纲，人家十四个人都懂的回来复命，就杨志一个人，不见了影踪，这如何解释呢？
　　也许，这就是传说中的贼性不改吧！一个贼配军，梁中书好心好意抬举他、重用他，他却是一心一意想当贼，你叫谁有办法呢？

　　问题是，除了梁中书，谁听到这件事，也会惊得两眼翻白。因为，这实在是在挑战人类的智商啊！尤其当官的人，听到这种事，第一个感觉就是，这个家伙是在胡说八道。问题是，他为什么要胡说八道呢？

　　如果，不是因为老都管，非常有身份，知府或是何涛，听到这句话（杨志伙同人劫了生辰纲，然后跑路了），肯定马上先叫人，把老都管打一顿，打完了，再叫他好好说话。因为，这是什么地方，这是容你一进门，就胡说八道的地方？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:27:51
　　为什么呢？

　　杨志深受梁中书信任、重用，押解任务结束后，有可能还会受到蔡太师的亲自接见、嘉奖。这是白道中人，梦寐以求的事啊！
　　杨志放着这样好的前途不珍惜，却去当贼。谁信呢？

　　梁中书是蔡太师的女婿，而且还是封疆大吏。如果现在用十万贯珠宝，就能取得梁中书的信任、重用，还有机会提携你认识蔡太师。我想当时的北宋帝国，舍得花这笔钱的人，也能花起这笔钱的人，肯定能从梁中府门口，排到大名府城外去！因为，这买卖实在太值了。有这样好的买卖，许多人就是借高利贷，也会抢着去干的。

　　现在，竟然有一个人，为了十万贯珠宝，不惜把这种大好前途扔掉，而且还是去当通缉犯。这可能吗？这不是在挑战人类的智商吗？

　　杨志一个人劫这些东西，已够离奇。而且还是八九个人一块作案，谁会相信呢？

　　所谓的十万贯，也就相当于今天的三千万元人民币。这个数目自然很大。但是，三千万元的珠宝，成了贼赃，能卖一千万元人民币也不错了。杨志和八九个人一块作这种案子，杨志能分二三百万元人民币也不错了。

　　为了这样一笔银子，杨志放着大好前途不珍惜，却选择当通缉犯？
　　就是报假案，也得编个有水平的故事啊！你拿这种故事糊弄人。你这是侮辱我的智商啊！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:28:38
　　你是济州知府、或是当地官差，接到这样一个案子，你会如何处理？肯定也会选择稀里糊涂的去混。

　　更可怕的还在于，报案的人都一副鬼忽伶仃的样子。因为他们也不希望案子破了。因为，他们报的案子，本身就有水分。这个案子破了，梁中书肯定会发现，他们一直在给自己编故事。

　　你是办案人员，面对这样的案子，看到这样的报案者，你会怎样处理？

　　卖力去破案？那是绝对不可能的。就是知府听到这个案子，心里也是七上八下的，因为这个案子的水，到底有多深，谁也不知道。
　　万一，这是梁中书不舍得，给他老丈人这笔钱，故意让人作假案。你却把案子破了。最后弄得梁中书、蔡太师都下不了台。你还想继续当官吗？
　　因为，去年生辰纲丢了，今年又丢了，这也未免太巧了吧！为了二十万贯珠宝，梁中书会不会连续作假案呢？那只有问梁中书本人了，问题是，谁敢问呢？

　　书中是这样写的。
　　“且说济州府尹，自从受了北京大名府留守司梁中书札付，每日理论不下。”

　　施耐庵的这句话，本身就充满了玄机。
　　自己地面上出了大案子，不派人积极破案，天天理论个什么劲？
　　显然是因为，知府一直弄不清这个案子的水，到底有多深。梁中书这样做，是真的催自己破案呢？还是做给人看呢？这个问题可是太复杂了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:28:00
　　这个案子，怎么看，怎么像个假案。
　　可是话说回来，从动机上讲，处于梁中书的位置，似乎也没有理由，为了省十万贯的生日礼物，就没完没了的作假案吧！
　　所以，知府只能拖一拖，耗一耗，看看到底是怎么回事。于是，这个案子，过了十多天，那是一点线索也没有。官差甚至都没有到案发地附近转过一圈。否则，线索就那摆着（客店的登记簿上写的清清楚楚），当地官差怎么可能一直不知道呢？

　　大家看到了吧。杨志一跑路，只是让老都管等人解套了，却让当地官差连北也找不到了。因为，这个案子太神了，神的都让人无法理出个头绪。
　　当然了，官差分头出去行动、寻找一些线索，自然可以理出个头绪。问题是，不是有句话说了吗？好奇害死猫！
　　看到这种神奇之极的案子，你为了满足自己的好奇心，就去顺着藤乱摸，万一摸着不是瓜，而是毒蛇之类的东西，你这不是没事找事吗？
　　谁碰到这种神奇之极的案子，也会惊得心里七上八下的。别人不要说了，就是知府，也是天天“理论不下”。因为这案子，太神了！神的都有些不可思议。如果没有一些隐密之极的原因，谁也解释不清，怎么可能会出现这种怪事？

　　如果报案的人，是一个普通人，知府、官差，自然可以好好的审他。问题是，报案的人，不是普通人。人家就是这样报了案，你爱信不信，你爱破不破。
　　更可怕的是，这种离奇的案子，知府、官差哪敢多问呢？因为，谁也不知道，这个假案，到底是谁给编的。如果他们可以确定，这是老都管编的，自然有可能壮着胆子好好盘问一番。问题是，万一这是梁中书编的，你这样打破砂锅问到底的，岂不是要自讨没趣？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:30:34
　　第五节 打死也不能破的案子


　　从前面的角度，分析这个案子，它的水已经太深了。

　　一个办案人员，见到这种案子，如果上面拿刀逼着他破案，你自然得去查；问题是，上面没有人拿刀逼他，他查个什么劲？

　　如果再换一个角度分析这个案子，这个案子的水就更深了。

　　如是梁中书在作假案子，自然不能破，因为你破这个案子，会把梁中书、蔡太师都弄得下不了台的。女婿为了不给老丈人送生日礼物，竟然和老丈人玩这种把戏，女婿自然丢不起这种人。问题是，老丈人也丢不起这种人啊！

　　但是，这个案子最可怕的地方，还不在这里。因为，蔡太师怎么也是有身份的人，你因为这种事得罪了他，估计有个被撤职，顶到天上去了。而且蔡太师最多只是针对知府，绝不能可殃及所有参与破案的官差。

　　问题是，如果老都管没有报假案。那这个案子的水，就更深的，让人看也不敢看了。

　　因为，一个受到梁中书信任、重用的军官，一个可能会受到蔡太师亲自接见的军官。突然鬼迷心窍要当贼了，他能当普通的贼吗？换而言之，他就是想当贼，肯定也是想当个大贼。
　　说得直白点，没有几百号强盗让人家管，人家疯了，放着人人羡慕的工作不干，放着一条光明的大道不走，为了区区不足一万贯钱（我前面分析了，如果八九个人作案，把十万贯珠宝折现后，杨志能分到手的钱，最多也就一万贯钱），就去选择作贼？

　　问题是，如果现在的杨志，真能管几百号强盗。这个案子还破个什么劲？这种案子，办案人员就是选择被撤职，也不能破啊；再说的夸张点，就是选择被充军，也不能破啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:31:27
　　也许有人会说，你说的太夸张了吧。
　　我说的一点也不夸张，只是因为《水浒》是站在强盗的视角看社会，而人们又不习惯换个角度看社会，所以就认为我说的太夸张了。如果你们愿意站在官员、官差、官兵的角度去社会，就会发现，我说的一点也不夸张。
　　何涛后来把案子破了，而且一路追到了强盗窝。最后，济州死了多少官差、官兵？足足有一两千！

　　事实上，这种惊动中央的大案（蔡太师随时会关注），如果真的一路追到强盗窝，怎么也需要死一两千个官差、官兵。否则，这件事肯定完不了。
　　为什么呢？
　　官差、官兵可以说自己怕强盗，所以见了强盗就绕道走；县官、知府可以说自己怕强盗，所以见了强盗也绕道走。堂堂蔡太师，怎么可能说自己怕强盗呢？所以，这个案子，如果顺着线索一路追到强盗窝，蔡太师肯定会告诉知府，叫官差、官兵，把强盗给我抓起来。
　　问题，这可不是随便一句话，就能办到的。换而言之，没有一两千官差、官兵的伤亡，你想也不用想，因为肯定办不到。更主要的是，就是付出一两千官差、官兵的伤亡，通常也办不到。
　　既然如此，面对随时都会惊动中央的大案，而且从表面去看，随时都可能顺着线索追到强盗窝里。哪个办案人员，敢去破呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:30:45
　　你别看生辰纲的案子很大。但是，办案人员破不了它，最多也只是失职。换而言之，有个被撤职顶到天上去了。而且大家一块失职，就是蔡太师，又能把大家怎么着？总不成把他们全撤了职吧！
　　问题是，面对这种随时都会惊动中央的大案，如果顺着线索追到了强盗窝。那麻烦可就大了。因为，到时蔡太师一声令下，“给我把强盗抓回来！”当地的官差、官兵，恐怕都会不死也脱层皮了。因为，黑道、白道大火并开始，哪个接到任务的官差、官兵，敢确定自己能活着回来？

　　从这层意义上，如果老都管没有报假案，那谁敢破这个案子，肯定就会成为当地官员、官差的公敌。因为，这样深不见底的案子，竟然有人也要去破，这不是想拉着大家一块死吗？

　　如果蔡太师逼着大家破这种案子，官员、官差自然没有办法。因为，小胳膊拧不过大腿。问题是，蔡太师没有说话，就有人自告奋勇的要破这种案子，肯定当时就会被唾沫淹死的。

　　因为， 蔡太师丢了十万贯珠宝，关你什么事来着？你想巴结蔡太师，没有人拦着你。但是你想拿大家的命，换取蔡太师的欢心，你可真是找错了地方。因为，我们也不是好欺负的。你再敢这样讨好蔡太师，我们拿板砖拍死你！

　　所以，当地官员、官差，都是驼鸟的战术，都把头栽进沙堆里，什么也不看，什么也不干。所以，许多明摆着的线索，当地官员、官差看也不看。因为，不敢看啊！ 

　　为什么呢？因为，大家都害怕，查来查去，顺着线索，一路走到强盗窝里。更可怕的还在于，在生辰纲案发后，没有几天，杨志就到附近的山上当了二当家的。这个案子，那还查个什么劲？

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-04 19:31:25
　　白道、黑道，其实就是无间道。你以为怎样弄出来的？
　　就是因为，官员、官差、官兵都明白，杀敌五百，自损三百五，甚至自损八百五。也是因为，地方官都明白，如果让几百官差、官兵殉职后，依然无法荡平强盗，自己又没个好后台，是注定要吃不了兜着走的。既然如此，白道哪敢没事招惹黑道呢？
　　如果黑道，一点面子也不给白道留，白道自然没有选择。问题是，黑道通常总给白道留面子。那白道与黑道，自然会各走各的道了。

　　其实，这个案子。从一开始，就因为杨志不着调的行为（出了事，马上跑路），把大家的思路，全引上了邪路。所以，当地官员、官差吓得只有闭起双眼，听天由命了。所以，许多线索就在那明摆着，但是，根本没有一个办案人员敢看。更没有一个办案人员，敢顺着线索往下查一查。
　　如果当地官员、官差，能知道事情的前因后果，肯定都会忍不住骂杨志的。这个废物点心，可把大家都给害苦了。你也是当军官的人，这样一件事，就把你吓得撂挑子跑路了，你丢不丢人？
　　当然了，都是公家人，谁也别笑谁；就好像婊子笑妓女，有个什么笑头。因为，大家办案的表现，谁也不咋地。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 09:44:06
　　是不是，又说的远了，我们再回到生辰纲的案子。
　　因为，大家都认为这个案子，深的不可见底。所以，知府被蔡太师逼得直想挖门，却也只是拿何涛“作秀”，并不敢召集主要办案人员，全面展开破案工作。

　　我们看原文中的内容。

　　府尹看罢大惊，随即便唤缉捕人等。 只见阶下一人声喏，立在帘前。
　　太守道：“你是甚人？”那人禀道：“小人是三都缉捕使臣何涛。”太守道：“前日黄泥冈上打劫去了的生辰纲，是你该管么？”
　　何涛答道：“禀复相公，何涛自从领了这件公事，昼夜无眠，差下本管眼明手快的公人去黄泥冈上往来缉捕；虽是累经杖责到今未见踪迹。非是何涛怠慢官府，实出于无奈。”
　　府尹喝道：“胡说！上不紧，则下慢！”我自进士出身，历任到这一郡诸侯，非同容易！今日，东京太师府差一干办来到这里，领太师台旨：限十日内须要捕获各贼正身完备解京。若还违了限次，我非止罢官，必陷我投沙门岛走一遭！你是个缉捕使臣，倒不用心，以致祸及于我！先把你这厮迭配远恶军州，雁飞不到去处！”
　　便唤过文笔匠来，去何涛脸上刺下“迭配 州”字样，空着甚处州名，发落道：“何涛！你若获不得贼人，重罪决不饶恕！” 

　　原著这段话。有什么不对劲的地方吗？自然有了，而且是非常的不对劲！
　　知府一见何涛，竟然先问何涛名字。这是哪跟哪的事啊？知府怎么可能会不知道何涛的名字呢？何涛是负责生辰纲案子的捕头啊！而生辰纲又是一个大案子。 
　　如果说，这是知府在调侃何涛，看起来也不像。

　　小时候，我只是觉得这几句话怪异，却无法理解，施耐庵为什么会写出这样怪异的内容。如果说施耐庵笔力不够，所以会写出这种狗屁不通的内容，似乎也不可能，因为就是让我（当时也就十来岁）写小说，也不可能写出这种狗屁不通的内容。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 09:44:56
　　但是，当我渐渐成熟后。再看这段话，就不再奇怪了。
　　因为，这是知府，作给蔡太师特派员看的。总而言之，“我对你说，我已尽力了，这可不是敷衍你的话。你看，我手下的人，都让我逼成什么样了？总而言之，我实在是尽力了，只是这个案子太复杂，所以无法找到线索罢了。”

　　其实呢？线索就在明面上摆着。因为，到附近客店的登记簿上一看，马上就会发现了；因为到附近的客店、饭店、茶摊上一打听，马上就全有了。如果知府真的要破案，怎么可能找不到线索呢？

　　如果我们有点社会经验，就会知道。现实中的领导，遇到自己不想干的事，都是这个样子。
　　总而言之，一副上窜下跳的样子，只卖力气，不做事。换而言之，你不要逼我了，再逼我，也没有用！
　　再不行，就玩点苦肉计。总而言之，为了干好这件事，我头也破、血也流了，就是干不好。你再逼我，就有点不够意思了。

　　当时的济州知府，就是这个意思。总而言之，一副挥圆膀子干活的架式，可就是出工不力。
　　同时呢？又玩了点苦肉计。只是，板子没有打自己身上，而是打在了自己的下属身上。

　　知府这样糟践何涛，那是有着不得已的苦衷。因为，他也没有办法啊。
　　总而言之，何观察，实在对不起了！为了大家的利益，只有牺牲你了。如果这个案子不能混过去，我的前途自然不妙了，就是我们济州的全体官差、官兵，也要面临生死的考验。谁让你处在这个倒霉的位置上了，所以只能怪你倒霉了。
　　要怪，只能怪你爬到了这个，不高不低、不上不下的位置上。如果你再往上爬点，也没事了；如果只是一个普通的官差，也没事。现在这件事，拿你顶缸正可好。你可不要不服气！我相信，你的同事、下属听到这个消息，也会很高兴的。因为，这就是传说中的，牺牲你一个，幸福千万家啊！
　　换而言之，只能牺牲你这个小我，成全当地的大我了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 09:45:49
　　何涛开始，大约也有点不服气（换作谁，也不会服气的），所以就召集兄弟们诉诉苦。总而言之，我平时也挺照顾大家的；现在我遇到这种事，你们为什么一句话也不说呢？换而言之，替我鸣鸣不平吧！当我是兄弟，就拉我一把。
　　但是大家却告诉他，我们也很同情你。但是，现在要怪，只能怪你命不好。你就当自己抓住了一个大奖吧！何涛顿时绝望了。

　　原著中的这段内容，我前面引用过一次，这次再引用一遍。大家看看，是不是我说的意思？
　　何涛道：“你们闲常时，都在这房里赚钱使用；如今有此一事难捉，都不做声。你众人也可怜我脸上刺的字样！”众人道：“上覆观察，小人们人非草木，岂不省得？只是这一伙做客商的，必是他州外府深旷野强人，遇着一时劫了他的财宝，自去山寨里快活，如何拿得着？便是知道，也只看得他一看。”
　　何涛听了，当初只有五分烦恼；见说了这话，又添了五分烦恼，自离了使臣房里，上马回到家中，把马牵去后槽上拴了；独自一个，闷闷不已。 


　　本来呢，事情可能就会这样稀里糊涂的结束了。总而言之，拿何涛顶个缸，知府再好好运作一下，没准这件事，就稀里糊涂的结束了。但是，事情突然峰回路转。办案人员什么事也没有干，这个案子竟然也鬼使神差的破了，你说神不神？
　　更主要的是，大家发现，这个案并没有人们想象中那样神奇。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 09:46:46
　　第六节 官僚主义害死人

　　正在何涛，绝望的时候。何涛的弟弟出现了。原来这个案子，并没有人们想象中那样神奇。因为，这个案子，就是几个业余罪犯干的。何涛的弟弟，说出了两个犯罪嫌疑人，一个是晁盖，一个是白胜。这两个人，都是本地人，而且也没有什么案底，更没有什么了不起的背景。
　　看来，大家前几天的担心，都是自己在吓唬自己。

　　要不说，大家不能低估业余爱好者的水平呢。我不是专业研究文学的，但是我一研究《水浒》，马上就可以发现许多，专家都不能发现的问题。
　　在生辰纲的案子里，也是这样的。专业大贼，都不敢动蔡太师的东西，而几个业余的罪犯，就敢劫它。
　　更神的事还在于，济州府那么多专业的官差，谁也破不了的案子。而一个业余的官差（职业是赌博、干零工，只是官差的弟弟），就给破了。

　　这是什么精神？大约就是传说中的，一个不想当神探的赌博鬼，就绝不是一个好打工仔的精神。有的民间俗语，处处透露着荒谬，但是，如果你仔细一看，就会发现，社会就是这样荒谬。

　　于是，何涛把白胜抓住一审问。竟然、果然、居然，这个案子就是几个业余罪犯干的。现在至少可以确定一件事，那就是老都管报的案有水分，而且大家最初的设想也是错误的。
　　换而言之，这个案子，就是几个业余罪犯，蒙着头乱作的案子。什么梁中书作假案，什么杨志已决心当大贼了（而且成了大贼），那都是大家自己吓唬自己罢了。

　　既然如此，那官差去抓贼吧！
　　其实，不要说以前了。就是在我写《漫评水浒》时，我也忍不住觉得。施耐庵关于抓贼的这段内容，写的实在不符合情理，更经不起推敲。
　　要不说，名著这种东西，你不把它当个菜，自然不对。如果你非把它当个菜，又把它说神了。因为，接下来的内容，施耐庵实在写的，处处透露着怪异，也处处经不起推敲。

　　第一个不符合情理的地方在于。这个案子，关系着济州知府的前途。这个案子，关系着何涛的前途。现在大家案子也破了一大半，就等他们抓人了。知府、何涛却做出了让人不可思议的选择。
　　何涛领着二十个官差，一路直奔郓城县。
　　这有什么不符合情理的呢？自然有了！按常理考虑，知府应该派大队人马，火速到东溪村抓人啊。这种案子，也是可以随便耽搁的？

　　第二个不符合情理的地方在于。这个案子，关系着知府、何涛的前途、命运。就算到郓城县，要求郓城县的官差协助破案。也应该直接踢开县衙大门，让县官火速派人协助破案呀。这种案子，也是可以随便耽搁的？
　　而何涛呢？竟然先找宋江，让宋江报告县官。因此就耽搁了近两个小时，才见到县官。

　　第三个不符合常理的呢？
　　按常理考虑，何涛应该催郓城县官差，火速派人抓贼。而何涛呢？竟然听了宋江的话，中午就到了郓城县，半夜才去抓贼。这个何涛有点脑子没有？我不是说半夜抓贼不对，而是，既然半夜抓贼合适，你大清早起就跑到郓城县，把抓贼的消息透露出去干什么？

　　第四个不符合常理的呢？
　　按常理考虑，这次追捕行动。成功合围了，但是贼一个没有抓到，官差一个没有受伤。竟然没有人追究相关人员的失职。

　　看到这些不符合常理的地方。我难免又会产生小时候看《水浒》的感觉。总而言之，施耐庵的小说，经不起推敲的地方，实在太多了。如果让现代商业小说作者去写，肯定比施耐庵写得合情合情、也精彩刺激。
　　可是，当我这样一想时。我忽然就有了灵感。因为，商业小说者，大都是在意淫社会。施耐庵却绝对不是这种人。换而言之，思考《水浒》，绝不应该拿那些意淫社会的作品思路去研究。
举报 | 回复
作者：秋之白杨 时间：2013-09-05 10:20:28
　　mark
举报 | 回复
作者：aasamiya 时间：2013-09-05 11:58:35
　　赞。再从头读一遍。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-05 13:21:15
　　看这版是看第二遍了，好文。出书必买
举报 | 回复
作者：得闲山庄 时间：2013-09-05 16:51:58
　　文字啊文字！！！！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 19:57:18
　　感谢秋之白杨、aasamiya、号账涯天2013、得闲山庄网友支持，再更新一段。

　　一想到这点。我就忽然想到，我应该拿现实的案例去模拟这次抓捕行动。更神的地方竟然在于，我拿现实的案例一模拟，整个案件的过程，竟然就是沿着施耐庵笔下的内容去发展。
　　你说神不神？面对这种结果，我终于忍不住又想说了，人家名著就是名著。你别看人家写的内容，好像天马行空。但是，处处与现实生活严丝合缝。而那些意淫社会的作品，看起来，好像合情合理，但实际上呢？根本就经不起推敲。
　　我前面所说的按常理而言，其实都是按意淫社会的思路推论的。其实，那绝不是真正常理，那是大道理。而大道理，就是放在桌面上供人看的，一到现实社会中，完全就是另一回事了。

　　好了。我给大家模拟一个现实的案件。

　　假如，你是市警察局长。有一天，你接到一个可靠的情报。那就是，有六个通缉要犯，现在就躲在县城的某个别墅里。

　　这个六通缉要犯的背景资料是。
　　第一、他们都身犯要案，抓住都是要枪毙的。
　　第二、这个六个通缉犯，手上都有武器。武器的威力，据可靠情报显示，比警察的武器威力大多了。
　　第三、这六个罪犯，有可能还有许多同伙。

　　这些内容，应该可以类比晁盖一伙人。
　　第一、晁盖劫了蔡太师的生辰纲（而且数额巨大），抓住应该是没有活罪一说的。
　　第二、晁盖等人的武器装备，与官差的武器装备，不会有什么太大的区别，只是晁盖等人的格斗能力，应该在远在普通官差之上。
　　第三、直接出面作案的人有七个（有一个白胜已落入法网），没有出面的人呢？谁也不知道，但是有一点可以肯定，晁盖庄上的人，绝不会只有六个。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 19:54:41
　　这个案子，你作为市警察局长，是不能掉以轻心的。因为，抓不住罪犯，有可能会扒你的警皮。
　　你现在会怎样做？你刚接到情报，肯定会激动半天，想着带领警局的所有警察，一块火速去抓贼。但是，用不了半个小时，你就会改变主意的。

　　一切是显然的。 抓捕这样一伙罪犯，会是什么结果？
　　经过一番火并，打死了几个罪犯，抓获了几个罪犯。警察只有少数几个受轻伤（至少没有人，当时就需要进急救室）。这种结果，当然是所有警察都希望出现的。问题是，这种结果，只存在于某些超级警察、超级英雄的故事中。在现实中，它是绝对不会出现的。

　　六七个罪犯（甚至更多），手里拿着比警察还厉害的武器，而且都是亡命徒（都犯有死罪）。
　　就算有二百个警察，同时去执行拘捕任务，能不能取得成功，都没有人敢肯定，你还想追求警察的零伤亡（至少没有人，当就需要进急救室），你有点想的太神奇了。
　　事实上，这种拘捕行动，本身就不是普通警察可以胜任的。

　　普通警察，在执行这种拘捕行动时。无论心理素质、专业素质，那都差的不是一点半点。
　　警察没有武器上的优势（甚至处于劣势），本身就已先输了三分。警察都拖家带口，遇事瞻前顾后，奉行安全第一；罪犯都是亡命徒，抓住就是死罪，冲出去也许有活路，警察又输了三分。
　　更主要的是，警察在这种拘捕行动失败后，有一个被撤职顶到天上去了，这绝对够不上判刑，更不可能够上枪毙。而且他们平常训练的科目，也不是以这种性质的行动为主。而罪犯都是玩命向前冲的人，因为抓住就是死罪，当场被打死，更不用说了。警察人多，又有多大的用处？
　　所以，让普通警察干这种事，那纯粹就是赶鸭子上架。因为，不要说真与罪犯火并了，就是警察自己吓自己，都有可能引发混乱。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 19:59:25
　　是不是说的有点远了。如果大家还没有明白我想说什么。
　　我可以说的直白点，如果你是市警察局长，面对这种案子，你如果敢下令，让所有警察和你一块去执行拘捕任务。下面的警察，肯定会炸了窝。
　　因为这可不是抓小偷小摸、不法商贩、地痞流氓的行动，这是拘捕六七个、甚至十多个手持武器（威力比警察武器还大）、且死路一条的罪犯。
　　能不能成功完成任务，谁也不知道，但是，可能会有十来个警察（甚至更多）永远也回不来了。就算回来，也可能会变成残废，这是谁也知道的。

　　你别看你的市警察局长，当你下达这种命令时，肯定也是无效的。因为，大家都会反对你；因为，你这是拿手下人的脑袋，去保自己的警皮，你也太黑了吧！
　　当然了，这样反对局长的意见，自然无法说出口。所以，大家自然需要委婉的，劝说一下你这个局长。总而言之，罪犯在县城，我们从市里这样大张旗鼓的杀去县城，罪犯肯定早就跑了。
　　我们，不如、、、、？不如给当地县警察局打个电话，让他们马上执行这次拘捕行动。这样呢，一来罪犯逃跑的机会比较小，二来呢，县警察局的人，也熟悉那里的地理环境。你可千万不要以为我们有什么私心，我们都是为了迅速破案，好让您可以向上面交差。

　　这真是一个好主意。
　　你是警察局长，但是，这种建议你能拒绝了？就算你能拒绝，但是强行逼着警察和你执行这种任务，同样也是赶着鸭子上架。

　　我们看看，济州知府是怎样干的？
　　就是这样干的！

　　只是因为，那个年代没有电话这种高级玩意儿，所以直接负责此案的何涛，免不了要亲自去一趟郓城县。而且，何涛也算个有身份的人，所以率领了二十个官差一块去县城。
　　换而言之，济州知府的意思非常明显。那就是，这种危险的拘捕任务，绝不能让济州府的官差执行，而应该让郓城县的官差执行。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 20:00:48
　　既然，济州知府最初的选择，用现实案件模拟，完全合丝合缝。那何涛后面的选择呢？依然合丝合缝！

　　我们还拿前面的案子模拟。比如，你（一个市警察局长）通知县警察局，火速派人执行抓捕行动时。肯定也会，装模作样率领十来个市局的警察，火速赶赴县里。一方面是督促县警察执行任务，另一方面呢？也得装个样子，否则，这样大的案子，你推给县警察局，自己就像没事人一样，这于情、于理都说不通吧！我们可以想象，当你到达县警察局时，那里的警察肯定还没有发出呢！为什么呢？因为这不是去领奖金，这是去玩命，谁会这样积极呢？更主要的是，这样重大的案件，他们必须得经过周密布置，才可以展开拘捕行动的。

　　当你率领十几个市局警察，到达县警察局时。你会如何做？你会和你的同伙，马上接过指挥权吗？肯定不会！如果你们有这种觉悟，就会带着市局的警察大批出动了。
　　你和市局的警察，当时肯定都是一个念头，那就是，如何确保县局警察打头阵。换而言之，你们绝不会去打头阵的。

　　好了，我们再回到生辰纲的案子中。

　　何涛为什么不紧急找县官，并积极要求县官派人，火速展开抓捕行动呢？原因太简单了，如果何涛这样积极，他就成了拘捕任务的领衔主角。问题是，何涛怎么可能抢这种戏呢？你以为，这是什么露脸的事，这是玩命的事啊！
　　就算，何涛想当英雄，想抢着扮演这种主角，他领来的二十个弟兄也不干啊！因为，大家都想高高兴兴上班来，平平安安回家去。如果何涛成了领衔主角，他们也会成为主角的，你以为演电影、写小说呢？死的都是配角。现实中，死的通常都是主角；演电影，谁也想当主角，在现实中，谁也害怕当这种主角的。
　　按理说，何涛是州府派来的人，他应该唱主角。可是何涛一副绝不敢喧宾夺主的样子。总而言之，请县里的兄弟们，放开手脚干活，我绝不干涉你们的行动。总而言之，你们想什么时候抓贼，就是什么时候抓贼，你们想怎样展开行动，就怎样展开行动，我完全听你们的！

　　于是，这种十万火急的事。何涛竟然迈着四方步，哼哼呀呀的公事公办了起来。要不说，官僚主义害死人呢！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 20:01:39
　　当然了，何涛自然也知道，这样作，会给无间道留下空子。问题是，贼跑了，固然不是什么好事。但是，把贼堵在家里，恐怕更不是什么好事。
　　如果贼跑了，所有参与行动的官差，都可以平平安安回家了。如果把这种贼堵在家里，可能会有许多兄弟，永远也无法回家了，就算回家，也会成为残废的。

　　如果你是参与此次行动的官差，你是希望贼跑了呢？还是希望把贼堵在家里呢？想好了再说，千万不要站着说话不腰疼。
　　现在生活中，不要说面对，关系着自己生命的事了，就是关系着几个奖金的事，我也见过许多人（甚至绝大多数人），为了推卸责任，随便放任事态扩大，总而言之，只要能把自己的责任推出去，它才不管发什么后果。
　　当然了，许多时候，人们持这种态度，那是害人又害己。

　　更关键的是，这件事，只有何涛真正着急。陪他前来的二十个官差，那是一点也着急。因为，把贼堵在家里，他们可能会面临生命危险（是死是伤，恐怕只能求上帝保佑），但是把贼弄跑了，他们什么事也不会有的。因为，有一个失职，顶到天上去了，而且还是大家一块失职，分摊到个人头上，能有多大点责任？
　　你说，何涛领着这样二十个弟兄，能干成什么事？如果何涛一个劲的催大家办事，他们肯定会想了，更会暗示给何涛，“你害怕充军，就拿我们的脑袋当跳板，你也太黑了吧！”
　　是啊，贼跑了，你不过是充军。把贼堵在家里，大家却都有生命危险。哪头大，哪头小，那不是明摆着吗？再说了，把贼堵在家里，贼冲出来，你何涛敢保证自己不会挨一刀？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 20:02:33
　　更何况，何涛现在也吃了一颗定心丸，虽然未必能让他彻底度过危险期。
　　因为，这个案子，你说它没破吧。官府已抓住了一个案犯（白胜），并且追回了一部分赃物（从白胜家里搜出来的）。从这层意义上，知府应该不会发配我充军了吧！蔡太师的火，也应该消了点吧。
　　更主要的是，我们连主犯也查清了。至于，没有抓住他们追回赃物，那是县里的官差主要负责，你们想处理，应该也以他们为主啊。
　　所以，何涛虽然还着急，但比起一开始，实在已算不上太着急了。

　　县里的官差着急吗？也不太着急，因为州府官差的那点小算盘，县里的官差也非常清楚。想把皮球踢给我们？你们也想的太美了！
　　蔡太师亲自责令你们破这个案子，你们害怕让贼打死、打伤，就让我们去抓贼。你以为，这就能把责任推出去？贼跑了，还是你们负主要责任！

　　既然如此，县里的官差，与州府的官差，自然都是一种心态。那就是，能不能抓住贼，咱们先搁靠其后，因为不是有句老话说的好吗？安全第一、安全第一！
　　最后的结果呢？
　　大家把贼堵到家里了，然后呢？一个贼也没有伤，一个也没有死；官差呢？也是一个没有伤，一个也没有死。这就是传说中的零伤亡啊！这就是传说中的奇迹啊！

　　我们看到朱仝、雷横，都争着私放晁盖，好像很义气。其实，那叫什么义气？
　　因为，在那种背景下，换成谁，也会放晁盖走的。因为这个案子，到了现在，责任已完全模糊了。出了事，到底处罚谁，到底是谁的责任。已经成了一笔糊涂账。在这种背景下，自然没有人会冒着死亡、残废的危险，去玩命抓贼了。
　　别玩什么深沉，把你、我、他扔到当时的位置上，都会这样的。

　　更主要的是，人们从大道理上也可以安慰自己，因为，为了蔡太师的一笔不义之财，就值得我们拼命吗？为了保知府的官服，就值得我们拼命吗？......。当然不值的了！既然如此，一个人脑子没有进了水，怎么可能冒死去抓贼呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 20:03:45
　　许多时候，人选择公事公办。是因为，按公事公办的方法，虽然常常误事。但是出事后，常常都能找到机会，把自己的责任撇清。
　　为什么说官僚主义害死人呢？那就是因为，许多时候，大家都想着如何撇清自己的责任，会把非常简单的事，弄得越来越复杂。

　　许多时候，作为官员，就是考验你有没有担当。如果你有担当，可能会把大事，变成小事。如果你没有担当，小事也有可能变成大事。

　　杨志，没有担当。所以出事后，选择掉头就跑路。本来有机会处理的事，变得没有机会了。

　　老都管，没有担当。所以出事后，第一时间选择了报假案。本来很简单的案子，把大家一下弄的连北也找不到了。不过，你还别说，人家还真把责任摘干净了。
　　如果老都管好好报案，这件事也有机会摆平。因为当时，官员、官差还可以和贼玩无间道，总而言这，迅速查找线索，并且放出风去，只要把东西交出来，事情就到此结束了。在这种背景下，如果案子随时都会真相大白，哪个贼也不敢死守着东西不放手的。
　　如果顺利的话，没准一天多时间就破了案（因为线索太多，也太明显了）。到时候，州府再派一些人协助押送生辰纲，这件事就可能就等于没有发生过。总而言之，在太师生日时，礼物照样能送到。

　　但是，一进入公事公办的程序。那可坏事了。因为在这种背景下，绝不是找回赃物就可以结案了。因为一切是显然的，这赃物是怎找回来的，你必须得有个说法吧！你总不能跟蔡太师说，我是靠无间道的方法，弄回来的吧！
　　你以为蔡太师穷疯了，真会为一点生日礼物，就纵容手下与贼玩无间道？

　　知府、何涛更没有担当了。所以出事后，就想着如何混，混过去算，混不过去算自己倒霉。不过话说回来，在那背景下，谁也可能会这样混的。
　　好容易，鬼使神差的破了这个案子。大家依然是只想着推卸责任，想把责转嫁给别，最后弄得越来越不可收拾了。
　　怎么说呢？要不说，官僚主义害死人呢！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-05 20:05:06
　　第七节 超级无间道 遇到了不上道

　　宋江给晁盖送信，那是因为，宋江在玩超级无间道。这种无间道一玩，通常就是皆大欢喜的结局。如果没有意外，白道、黑道都得感谢宋江。
　　以宋江的专业素养（“刀笔精通，吏道纯熟”），一听何涛所说的话，马上就会发现。现在，只要贼跑了，马上就可以结案了。
　　所以，他才匆匆跑去给晁盖通风报信。

　　因为，在这种情况下，就算有人怀疑宋江给晁盖通风报信，也不会深究的。相反还会觉得，宋江就是传说中的及时雨。

　　我们可以想象，当官差们冲到晁盖家，发现一片寂静，没有一个人了。官差们会是什么感觉，肯定都是长舒一口气。因为，路上大家都心里肯定都打着鼓。要知道，大家这是去玩命呀！六七个、甚至十多个、二十多个亡命徒，手里拿着武器，而且还有好几个练家子，一旦火并开始，会有几个官差殉职？会有几个官差受伤？其中会不会就有我？
　　别站着说话不腰疼，把你放到这个队伍里面，你心里也肯定翻江倒海的，再想到自己的老爸、老妈、媳妇、孩子，人们肯定都会在大念阿弥托佛、上帝保佑的。而当大家跑到目的地，一看这次行动结束了。因为贼不见了影踪。谁会不高兴呢？
　　从这层意义上，宋江把贼放跑了，所有的官差都会感激宋江。

　　没有见到贼，贼就跑了，这种结案报告非常好写，甚至可以说，怎么写怎么像回事。但是，你把贼堵在了家里，最后还让贼全部跑了，这种结案报告就有点难写了，甚至可以说，要多难写，有多难写。从这层意义上，宋江把贼放跑了，郓城县令也会感激宋江。

　　当然了，最关键的地方还在于，现在这个案子，已可以结案了。大家为什么，还非要往大了弄它呢？
　　这种案子，想真正的结了它。不死十几个、几十个官差是不可能的（想在晁盖家，把罪犯一举擒获）。如果一根筋的要破这个案子，最后死几百、上千个官差，也不稀奇（把罪犯追的跑到强盗窝）。
　　既然现在，这样稀里糊涂的结了案，不是皆大欢喜吗？

举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-07 12:54:13
　　何时出书，及时通告
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-07 13:33:45
　　看看!
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 17:30:05
　　感谢号账涯天2013、SAGANIDA网友支持，再更新一段。

　　因为宋江玩的无间道，那绝对叫有水平。所以，如果情况正常，大家都可以解套了。却没想到，碰到了草包大哥晁盖，于是把大家又被拴进套里了。
　　宋江上午十一点，就把案发的消息，通知了晁盖。并且拖住了官差，官差半夜一点，才到了东溪村。按理说，晁盖早应该跑的无影无踪了。但是，人家晁大爷，还在家里收拾坛坛罐罐呢！

　　原著真是这样写的。
　　“ 朱仝那时到庄后时，兀自晁盖收拾未了。”

　　更主要的是，同样是得到案发消息，人家吴用、刘唐吃完中午饭就走了。同样是干劫道的，做人的差距，怎么就这样大呢？
　　我们可以想象，当时的晁大爷，肯定边收拾坛坛罐罐，边是一副坛三爷的样子。如果时间可以重回，晁盖见到刘唐吊在院里，肯定上去就是一顿棍子，总而言之，我叫你出来害人！我叫你出来害人！刘唐肯定会莫名其妙，这到底是发生了什么事。问题是，时间是不会重回的。晁大爷，只能抹抹眼泪，去当那个傀儡大哥吧！
　　此时，已到梁山脚下的吴用等人，肯定心里都在没完没了骂，这个晁土财，真是土财主。

　　本来呢？如果晁盖跟着吴用一块跑路，官兵到了晁盖家，肯定早就什么也没有了。
　　现在结案，谁有责任呢？知府、何涛有责任，但是，责任也撇出了一大半。 因为，生辰纲的案子，说没破吧，官府已抓住了白胜，还追回了一部分赃物。并且把其它案犯也都调查清楚了，只是因为他们跑路了，所以暂时没有缉拿归案。
　　从这层意义上，把这个破案结果，交上去。多少也能交了差。因为，去年那个生辰纲的案子，一点眉目、一点结果都没有，不是也稀里糊涂的结了吗？

　　其它官员、官差呢？好像也没有什么责任了，因为贼早就跑了，谁能有办法呢？现在，官府马上印发通缉令就可以了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 17:32:48
　　但是，因为晁盖那种不着调的行为，先把郓城县令给拴住了。
　　如果没有见到贼，县官的结案报告很好写，也可以随便写。因为，官兵去抓贼，贼早已跑路了。县官有什么办法呢？县里的办案人员，又有什么办法呢？县官自然马上就敢提笔写结案报告。

　　问题是，县里派了百十来号官差，把贼堵在家里了，最后官差零伤亡，贼也零伤亡，而且贼全跑了，什么东西也没有追回来。这个结案报告，你叫县官怎么写？
　　因为这种报告，给谁看，也交不了差的。就是，梁中书给蔡太师写出这样的报告，也交不差的。因为，这本身就不叫个事。当然了，拿现代的警察理论（而且还是能端上台面的理论），应该可以交差。因为，这种案子，本身就不是普通警察可以胜任的。可是，古代是不会认可这种理论的。

　　在这种背景下，县官自然不敢轻易结案了。县官还没结案，就更轮不到知府结案了。

　　既然县官不敢结案，而且案子也是睁开眼睛就能破的。那县官自然会想办法将功补过了。于是，县官睁开眼睛，没有几个小时，就把生辰纲的案犯背景资料，全弄出来了。
　　于是，县官现在敢写结案报告了。我们让贼跑了，但是我们查到了贼人的详细背景资料。更主要的是，现在，贼在什么地方，我们也调查清楚了。现在知府，可以委派有关部门去追捕了。
　　于是，县官又把皮球，一脚又踢回了济州府。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 17:33:39
　　何涛一看这种结果，顿时傻了眼。因为，刚才踢过去的皮球并不是很大，现在被踢回来的这个皮球，可有些太大了。因为贼人就在梁山脚下！
　　从前抓贼，虽然危险，但是，就在村里抓贼。现在，想抓贼，就得到梁山脚下了（梁山上有七八百号交过投名状的强盗），何涛顿时傻眼了。因为，到王伦大哥的地盘附近抓人，何涛本身就害怕，更主要的是，晁盖等人，有可能顺路就会跑到梁山，到时，何涛靠什么抓晁盖等人呢？

　　要不说，官僚主义害死人呢！

　　这种已惊动中央的大案，既然破到了这种程度，已完全没有回头路了。于是当地官差、官兵，追来追去，终于追到了强盗窝。真是怕什么，来什么！
　　最后，黑道、白道展开了大火并。黑道的损失，没有人曾统计过。白道的损失，大约是一千来个官差、官兵殉职，有一二百个官差、官兵，成为强盗的奴隶（把这新拿到的军健脸上刺了字号，选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，软弱的各处看车切草）。

　　官差、官兵的家属。那些失去儿子的父亲、母亲，失去丈夫的妻子，失去父亲的孩子。肯定都会想了，假如没有人做这个案子，那该多好啊！可惜，这个案子已发生了。
　　也许，那些受害者的家属，又会想了，如果当时没有破了这个案子，那该多好啊！可惜，这个案子破了。

　　作为读者，因为这种伤痛与我们无关，所以我们自然会怀着一种喜悦的心情，去看这个故事。更把一些犯罪分子，当成英雄人物去看待，更不可理喻的想象，假如社会能让这些犯罪分子去管理，那该多好啊？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 21:02:36
　　真正可悲的事，还在于，这一通火并，强盗的嚣张气焰没有被打下去，官府的嚣张气焰却让打下去了。
　　这也难怪，强盗都是把头撇在裤腰带上的人，抓住固定是死，当场被打死，更不用说了，所以人家肯定会玩命。官差、官兵呢？我前面已给分析了，他们都是拖家带口、都想高高兴上班来，平平安安回家去。遇事后退、耍滑头，最多只是一个失职，他们怎么可能玩命呢？更主要的是，遇到你推我、我推你，最后推成了六二五。在这种背景下，官府能打过强盗，那叫有鬼了。

　　其实呢？剿匪，本身就是一件非常复杂的事情。但是，因为官员是报着官僚主义的态度做事，所以总会在没有充分准备、周密安排的情况下，驱赶一些缺乏必要训练、组织的官差、官兵应付差事。就好像赶着鸭子上架，那是不会有结果的。
　　官员们，恐怕自己也知道，这样做是没有结果的。他们这样作，或许只是因为他们认为，死上一大批无辜的官差、官兵，无论有没有结果，高层的怒气也该消了。总而言之，现在他再说自己尽力了，高层恐怕只能认为他尽力了。其实呢？他还是没有尽力。他现在的作法，还是挥圆了膀子干活，拿无辜者的生命洗涮自己的责任。
　　要不说，官僚主义害死人呢！大家都认为，自己能推了责任，实际上，推到最后，谁的责任也推不掉。只是把大家都害了。 

　　我们不否认，有一些人，会因此躲过了自己的责任。事实上，官僚主义的诱惑就在这里，因为总有人，能因此躲过自己的责任。就好像，有人不愿意为自己的行为买单，最后大家用一百倍、甚至一千倍的代价，替他买单了。

　　其实，最可悲的事还在于。这种结果，让那些对强盗生活，充满幻想、憧憬的人们，更会哭着喊着要当强盗了。于是，强盗等于作一个特大型的广告，让那些本来就对强盗生活，充满幻想的人们，哭着喊着都去当强盗了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 21:03:29
　　第八节 梁山 一个虚幻的理想的社会


　　当时的社会，无论在施耐庵笔下，还是在现代编导的影视画面中。实在看不出，存在一种，让人们不得不上梁山的外因。
　　迫不得已上梁山的人，自然存在；迫不得已上梁山的外因，自然也存在。但那只是些个案，很难说有什么普遍性。

　　那些喽罗甲、喽罗乙，因为没有背景资料，我们无法分析，那些头领们，有几个真是被社会逼上梁山的？他们那些人，在社会上不欺负人，就已让社会大念阿弥托佛了，社会还敢逼他们？
　　如果不相信，大家不妨仔细梳理一下梁山好汉们的背景资料，他们有几个，在当强盗前，就是安善良民？社会逼他们，开什么玩笑？他们不逼社会，就够给社会面子了。

　　当然了，如果一个人上了梁山，能混的比现实社会好，我们只能说他不走正道，却也很难说他不可理喻。问题是，绝大多数人，上了梁山，不过是当一个小喽罗罢了。自从他们上了梁山后，就没有了自己的名字，从此就只成了一个代号，而且还是统一的，那就是小喽罗。
　　更主要的是，现实社会没有公平可言，强盗窝里，就有公平可言？

　　我们先看看强盗们，是如何分配劳动成果的？原著中是这想写的。

　　“每一样取一半收贮在库，听候支用；这一半分做两分，厅上十一位头领均分一分，山上山下众人均分一分。”
　　这是一个什么概念，抢来一千两银子。有五百两充公（当然了，支配权还是几个大哥说了算），五百两大家私分。私分的方法呢？是十一位大哥，分二百五十两；七八百号小喽罗（没准当时已超过个数目了），分二百五十两。

　　说得具体点，抢一千两银子。大哥们一人分二十多两，小弟们一人只能分三钱多点。 
　　换而言之，大哥们天天大碗酒、大碗肉、大秤金银的。小弟们，恐怕是没有机会的。因为，强盗挣钱也不容易！能保证几个大哥过上好日子，已不容易了。小喽罗们也想过大哥们的日子（也就是他们当强盗时，幻想的日子），等下辈子吧。因为，在梁山的历史上，好像没有从小喽罗到大哥的例子。不是好像没有，而是真的没有！从这层意义上，一个觉得现实社会不公平的人，想到强盗窝里追求公平，那实在是找对地方了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 21:04:33
　　许多人想当强盗，只是因为他们羡慕强盗头领们的生活。其实呢？强盗头领们的生活，有什么可羡慕的？官员们的生活，比他们滋润多了。
　　从某种意义上，三百六十行，行行出状元。哪个行当，也未必高人一等。只要你干到了最优秀，哪个行当也不错。如果你干的很失败，哪个行当也没用。
　　比如，许多少男、少女都羡慕娱乐圈，那是因为，他们看到了所谓的明星，是如何的风光。问题是，所谓的明星能有几个？绝大多数在娱乐圈混的人，恐怕与别的行当没有本质区别。
　　比如，许多涉世未深的少男、少女，甚至心理不成熟的成年人，都羡慕黑社会，那是因为看美化黑社会的影视剧看多了。其实，在黑社会混的人，除了少数人能混出点名堂，绝大多数的人，恐怕混的都不如普通行当的人。
　　许多涉世未深的少男、少女为什么总不想一想，如果黑社会这样好，为什么没有一个父母，会培养自己孩子混黑社会去？

　　我们再看看小喽罗们的生活。一个人成为小喽罗，还能享受正常人的乐趣吗？比如享受天伦之乐，比如孩子老婆热炕头。好像是不可能了。这种乐趣，应该只有少数大哥才有机会享受；甚至而言，对许多大哥们来说，这种生活也是奢侈的。（关于这一点，我会在后面详细分析，这里只是简单说一下）。

　　我们再看看小喽罗的工作性质，那是经常需要玩命的。换而言之，听到伤了几个小喽罗，死了几个小喽罗，不要说大哥们了，就是读者一听，恐怕也像听见死了几条狗。因为，一个人，从当小喽罗的那一天起，就已成了一个代号。
　　比如，听到一百多个大哥，后来死的只剩下二三十个（死了七八十个），人们都会唏嘘不已的，更因此恨得，后半本书都不想看了。总而言之，后半本《水浒》写的太差劲了，差的已没法看了，这真是施耐庵亲自写的吗？不会是有人代笔吧！其实呢，不就是因为死了一些大哥，至于吗？
　　但是，如果听到死了几十个小喽罗，甚至几百个小喽罗，甚至几千个小喽罗，人们就会淡然极了。因为，小喽罗这种东西，在强盗的那一天起，就已成了一个代号。因为，小喽罗这种东西，就是用来牺牲的。没有无数默默无闻的、甘当炮灰的小喽罗，哪有大哥们的风光人生呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 21:05:41
　　那些哭着喊着上梁山，要当小喽罗的人，也许从来没有发现过一个问题。那就是，梁山上有一个大哥，是从中喽罗一步步干上去的吗？好像没有！
　　事实上，那是真的没有！

　　一个人想在梁山上有地位，方法很简单。那就是你上山前，在社会上就很有地位。如果你在现实社会中，就是一个受人欺负的人，你上了梁山，还得继续扮演这种角色；如果你在上梁山前，没有混出一定的地位，你上了梁山，就更不要指望了。因为，梁山不会给你留这种机会。

　　如果一个人在白道上是当官的，那上了梁山，肯定能坐把交椅（这似乎没有例外的时候）。而且，通常是白道上的官越大，坐的越靠前。
　　如果一个人在白道上是有钱人，那上了梁山，肯定也能坐把交椅（这似乎也没有例外的时候）。而且，通常是白道上越有钱，坐的越靠前。
　　前两条标准，并非不可逾越的。因为，梁山权力分配的标准，还有一个标准。那就是你上梁山前，在江湖上有地位，肯定也能坐一把交椅。当然了，也是上梁山前，江湖地位越高，坐的越靠前。
　　还有一种标准，那就是看你跟大哥们的关系了！

　　什么你在梁山上的表现，你在梁山的资历。这当然也有作用，但是作用有多大，我们都可以忽略不计了。

　　从这层意义上，一个人想到梁山上找公平、找机会，他可真是找对地方了。因为，梁山的规则永远是，在白道你有身份，在黑道你也有身份；在白道你没有身份，上了梁山，你一样没有身份。不要不服，这是强盗窝！跟强盗讲道理，你可真找对人了！

　　一个人在现实社会，还混得什么也不是，到了强盗窝，就想混得脱胎换骨。那不是做梦，又是在做什么？这种事，有例外吗？当然有。如果连这个例外也没有。在现实社会，一个人混的不如意，就想到强盗窝找机会，岂不成了弱智？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-07 21:07:16
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，自然还是当大哥的料。
　　像那些，在现实社会，就受欺负的人；在现实社会，就没钱没势的人。到了强盗窝中。也就只配当个小喽罗。千万不要指望从小喽罗混成大哥，据我所知，这种小喽罗还没有出现过。
　　如果大家不相信，不妨把施耐庵的作品好好看一遍，甚至那些一心美化梁山历史的人，也没有给大家塑造这样一个成功的案例。

　　一个人，如果成了光荣的小喽罗，恐怕就要永远保持这种光荣形象了。翻开梁山的历史，好像还真没有例外的时候。从士兵到将军，在现实社会中，没准会发生（虽然概率很小），但是从小喽罗到大哥，在梁山的历史上，好像从来也没有发生过。
　　因为，梁山的另一个规则就是，一个安心当喽罗的喽罗，才是好喽罗。一个喽罗也想当大哥，那是要反天了。千万不要说你勇敢、不怕死。哪个小喽罗敢说自己怕死？怕死的小喽罗，还叫小喽罗？

　　如果你当个普通老百姓，你遇到危险，可以耍个滑头（总而言之，你说你怕死，大家都能理解你），你当了小喽罗，还敢说自己怕死，你可真是找对了地方。因为，大哥从来不官僚，大哥伸手就是五枝令箭，举手就敢砍下人头。
　　小喽罗不敢怕死的，因为和大哥比起来，什么也不可怕！换而言之，你向前冲，虽然危险，却有活命的机会，如果你敢不听大哥的话，那是死路一条。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 10:11:02
　　第九节 生辰纲可能是梁中书做的假案吗


　　现在非常流行一种观点，那就是生辰纲可能是梁中书做的假案子。主要依据大约是，梁中书一年给岳父送十万贯生日礼物，实在舍不得送了，所以就故意想办法，作了两起假案子。

　　一个人会产生这种想法，肯定缺乏足够的社会经验。为什么呢？因为他显然把社会想的太单纯了。
　　礼金的数额，通常都是合情合理的。绝不会远远超出送礼者的承受能力。我们觉得十万贯是一个无法承受的数额，只是因为我们生活的圈子，非常远离那个圈子。就好像刘姥姥没有进大观园前，是无法想象大观园的生活一样。

　　到了蔡太师那种级别，永远也不会缺送礼的人。换而言之，哭着喊着，想给蔡太师送礼的人，满大街都是。只是找不到门罢了，只是没有机会罢了。
　　再换而言之，一个人能给蔡太师家送礼，那是本事、那是荣耀、那是身份地位的象征，那是可遇不可求的事！一个人有了这种机会，却想办法推掉，这可以想象吗？
　　一个人会想到，梁中书为省这笔钱，所以可能会作假案。那只是坐在书斋中想象罢了。

　　你不妨用现实生活类比一下。一个人只要是能把礼，送到蔡太师那种层次的地方，无论一次送多少，无论送多少次，你也不会觉那是负担。
　　因为，俗话说了，收人钱财，替人消灾。蔡太师那种级别的人，收到你那样大一笔钱，而且还是一再收到你那样大一笔钱。总不会任何表示也没有吧！而人家，只要随便表示一下，就足够让你连本带利全收回来。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 10:11:44
　　十万贯，对普通老百姓来说，自然是天大的数字。但是对梁中书那种级别的人而言，实在不是一个大数目。
　　我给你举一个最简单的例子，梁中书能让老岳父高兴，每年人事变动时，梁中书推荐三五个人，老岳父全部同意了，你觉得梁中书所赚到好处费，会低于十万贯吗？
　　杨志为了一个正营级官位，就挑了一担金银财宝上京城活动，还没有成功。而需要梁中书找蔡太师运作的人，想运作的职务，肯定比这个职务大多了。
　　我们再反过来说。梁中书不能让老岳父高兴，每年人事变动时。梁中书推荐谁，蔡太师就否定谁，你认为梁中书潜在损失的钱，会低于十万贯吗？

　　更何况，蔡太师的权利，绝不只这些。
　　再给你举一个简单的例子。哪个年代没有大批坑爹的人，没有大批失职、贪污、腐败、挨罚、挨宰的官员。许多时候，蔡太师稍稍闭闭眼，他们就过去了，蔡太师睁睁眼，他们就会栽在那里。如果梁中书能让蔡太师高兴，那蔡太师随时都可以睁一只眼，闭一只眼。如果蔡太师成天睁着眼睛，梁中书一年潜在的损失，会低于十万贯吗？
　　换而言之，梁中书能让蔡太师高兴，一年干这种“收人钱财、替人消灾”的事，可能获得的利益，也绝不会少于十万贯。

　　甚至就是梁中书，他自己贪污、腐败时，如果蔡太师闭一闭眼，他就可以多铲好几铲子，如果蔡太师一直睁着眼，他敢随便乱铲吗？换而言之，不要说别的了，仅此一项，梁中书一年潜在的损失，会低于十万贯吗？
　　梁中书为了一年省十万贯，就冒着得罪蔡太师的风险，作假案子。这可能吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 10:13:06
　　话说回来了，蔡太师敢收他这十万贯，就是因为蔡太师觉的，在蔡太师的照应下，梁中书每年得到的好处，会有好几个十万贯。
　　就好像与人合伙做生意（蔡太师在上面罩着，梁中书在下面贪着），你总想黑合作伙伴的钱，你本身就太不上道了。
　　如果这个合作伙伴是不可或缺的，别人无法替代的（梁中书没有蔡太师罩着，他还是梁中书吗？他的权力肯定会下降一多半。蔡太师不愿意罩着他了，谁还能罩住他？）。你一年捞好几个十万贯，却一个十万贯，都不舍的给人家分。你就更不上道了。如果一个人，真有这种念头，那抱着金饭碗，也吃不起白菜豆腐的。
　　所以，我还是前面的话，认为梁中书会作假案的人。都是书生坐在书斋中想象罢了。

　　从这层意义上，你不要怕给蔡太师花钱，你应该怕没有机会给蔡太师花钱。换而言之，蔡太师随便从指头缝漏下点东西，就够你吃一辈子。问题是，蔡太师家的大门，你以为谁也能进去？
　　就好像刘姥姥进了大观园，只要能让大家高兴，人家指头缝随便漏下点东西，就够她吃一辈子。

　　甚至，我们不妨看再想一下。
　　如果六月十五日是蔡太师的生日，梁中书忙着给蔡太师采购生日礼物。大名府的各级官员、富豪，都会傻乎乎的看着，没有所表示吗？换而言之，这笔钱通常都是大名府各级官员、富豪合伙出的。
　　再换而言之，为了感谢蔡太师在过去的一年里，对我们的悉心照顾（蔡太师如果天天睁着眼睛，这里的官员还怎么贪、怎么腐啊？这里的富豪，还怎么违反国家有关政策营利呢？）所以，我们都有义务让蔡太师过一个快乐祥和的生日。总而言之，祝蔡太师年年有今日，岁岁有今朝，这是我们大家共同的心愿。为此，我们大名府的各级官员，都凑点份子，准备十万贯薄礼，不为过吧！

　　十万贯有多大？
　　也就相当于，今天的三千万元人民币罢了。这笔钱，好像很大，实际上一点也不大。不要说，你能每年把这样一笔钱，花到蔡太师那种级别的地方了。你就是，能每年把这样一笔钱，花到梁中书那种级别的地方，恐怕也是稳赚不赔的。只是这种机会，是可遇不可求的，甚至是玩命经营才能获得的。因为到了人家那种级别，绝不是谁也能探着关系的。

　　我们觉得，梁中书会把这十万贯当成负担，只能证明我们是坐在书斋中思考社会罢了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 10:13:56
　　有人总奇怪，为什么刘唐那种小混混，也会知道押解生辰纲的确切消息、路线。提出这种问题的人，通常是意淫社会的故事看多了。押解生辰纲的消息、路线，本身就不是什么秘密。

　　现在街上的珠宝店、钱庄遍地都地，每天押送钞票的车，走什么路线，谁闭着眼睛也能打听出来。因为这不是秘密！只是这种东西，正常人谁敢去劫？
　　上述这些东西，都没有几个人敢劫。蔡太师的东西，就更没有人敢劫了。因为，你抢着金店、钱庄是什么概念？你抢了蔡太师家的东西，是什么概念？
　　前者，自然是大案。问题是，就算上面追下来，这种案子破了不了，把主要办案人员撤了职，估计能顶住吧！后者，那是大案、要案、特案，这种案子如果上面追下来，你也破不了。知府的乌纱帽，都有可能保不住。 

　　蔡太师的生辰纲，走什么路线，它本身就是一个公开的秘密。换而言之，梁中书每年都走固定走行路线，在固定的时间给岳父送生日礼物。只是去年，碰了几个业余罪犯，一时冲动就给抢了，案子稀里糊涂的结束了，所以今年又有几个业余罪犯惦记上了。这有什么奇怪的？
　　其实，只有在现代商业小说下，才会渲染这种东西的神秘性。这种东西，从来也没有什么神秘可言的。因为，这种东西都神秘兮兮的（好像谁都敢劫），那各地的钱庄、珠宝店，岂不是都得到搬到地下、放着几十道铁栅栏去经营。因为，抢个钱庄、珠宝店，比抢蔡太师的东西，容易多了吧！后果也小的多吧！
举报 | 回复
作者：得闲山庄 时间：2013-09-08 10:56:10
　　这版本的语言，还比不上原来的！
举报 | 回复
作者：春风吹过的一瞬间 时间：2013-09-08 14:04:32
　　@泪痕春雨 历史群 326644370 欢迎加入
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-08 18:40:55
　　楼主有没有出书的打算啊？
举报 | 回复
作者：瀚海苍山 时间：2013-09-08 19:17:09
　　楼主没有出书打算吗，不出书可惜了。我一定要买这本，而且要买好几本，给我弟弟妹妹看呢
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:12:59
　　复得闲山庄网友：

　　这版本的语言，还比不上原来的！

　　======================

　　听你的评语，实在惭愧的很啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:15:23
　　复SAGANIDA网友：

　　楼主有没有出书的打算啊？

　　===========================

　　有这个打算，但是一直没有结果。有个网友正帮我联系着呢。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:17:36
　　复瀚海苍山网友：

　　楼主没有出书打算吗，不出书可惜了。我一定要买这本，而且要买好几本，给我弟弟妹妹看呢

　　============================


　　感谢你这样鼓励，如果这本书有机会出版，我一定送你一本。我只怕，它没有机会出版。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:20:32
　　感谢得闲山庄、SAGANIDA、瀚海苍山网友支持，再更新一段。


　　第三章 晁盖的上位 团队合作的意义


　　第一节 草包晁盖

　　不知道，我们注意到没有。从计划劫生辰纲，到生辰纲案发；从大败何涛，再到火并王伦；直到大败黄安。晁盖虽然是大哥，却是遇事就慌，毫无主意，事事都是吴用安排的。

　　晁盖听到刘唐，说送他一套富贵（劫生辰纲）后。虽然是怦然心动，却依然不敢干。关于这一点，我们只要看一下原著就可以知道了。

　　晁盖道：“壮哉！且再计较，你既来这里，想你吃了些艰辛，且去客房里将息少歇。待我从长商议，来日说话。”晁盖叫庄客，引刘唐廊道客房里歇息。
　　晁盖后来，为什么敢劫生辰纲了。原因很简单，因为吴用出场了。

　　我们再看原著。
　　晁盖道：“我也曾闻这阮家三弟兄的名字，只不曾相会。石碣村离这里只有百十里以下路程，何不使人请他们来商议？”吴用道：“着人去请他们，如何肯来。小生必须自去那里，凭三寸不烂之舌，说他们入伙。”
　　晁盖此前，既不认识刘唐、也不认识公孙胜；甚至连三阮都不认识。从这里我们可以看出来，在劫生辰纲时，从组织到策划，主要是吴用一手包办的。

　　我们看看生辰纲案发后，晁盖的表现。原著中是这样写的。

　　晁盖问吴用道：“我们事在危急，却是怎地解救？”吴学究道：“兄长，不须商议。三十六计，走为上计。”
　　晁盖道：“却才宋押司也教我们走为上计。却是走那里去好？”吴用道：“我已寻思在肚里了。如今我们收拾五七担挑了，一齐都奔石碣村三阮家里去。今急遣一人先与他弟兄说知。”
　　晁盖道：“三阮是个打鱼人家，如何安得我等许多人？”吴用道：“兄长，你好不精细！石碣村那里一步步近去便是梁山泊。 如今山寨里好生兴旺，官军捕盗，不敢正眼儿看他。若是赶得紧，我们一发入了伙！”
　　晁盖道：“这一论极是上策！只恐怕他们不肯收留我们。”吴用道：“我等有的是金银，送献些与他，便入伙了。”

　　晁盖在作这个案子时，恐怕会认为，这个案子设计的非常巧妙。否则，晁盖在案发后，不会一下就成了传说中的坛三爷。吴用却显然不会这样乐观，因为案子能不能破，那得看警方破案的决心，而影响警察破案决心的原因，却多的去了。所以，吴用在作这个案子时，就已想好了，案发后应该如何作。
　　于是案发后，晁盖慌的六神无主，语无伦次，只有一个接一个的疑问。而吴用却是侃侃而谈，一副胸有成竹的样子。

　　简单的去看，这似乎是施耐庵塑造人物比较失败。因为，晁盖、吴用这样一问一答，把晁盖等人后来的计划，虽然介绍清楚了。但是，也把晁盖的大哥形象毁了。因为，这样的晁盖，哪有点大哥的样子。整个就是一个草包。
　　但是，我们仔细去看。就会发现，施耐庵塑造的晁盖，就是一个草包。所以，这种描写实在说不上失败。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:21:36
　　在接到案发消息后，吴用不到一个小时，就开始跑路了。而晁盖却一直呆在家里，死活不肯离开。

　　我们再看看原著。
　　晁盖道：“既然恁地商量定了，事不宜迟！吴先生，你便和刘唐带了几个庄客，挑担先去阮家安顿了，却来旱路上接我。我和公孙先生两个打并了便来。”
　　吴用，刘唐，把那生辰纲打劫得金珠宝贝做五六担装了，叫五六个庄客一发吃了酒食。吴用袖了铜链，刘唐提了朴刀，监押着五七担，一行十数人，投石碣村来。

　　晁盖让吴用、刘唐先走。说自己收拾好了，马上也到阮氏兄弟家。但是，晁盖收拾了多长时间呢？足足有十多个小时！因为，吴用接到案发的消息后，不到一个小时就走了（当时应该也就是，中午十二点左右）。晁盖什么时候走的，直到半夜一点时，还没有离开家。直到官差大举杀入村庄后，才匆匆跑路的。

　　在这十多小时里，晁盖到底干了些什么，想了些什么。施耐庵没有交待，我们只能妄加猜测了。
　　有一点是可以肯定的，那就是，晁盖肯定又悔、又恨。总而言之，一不该啊，二不该，三不该啊，四不该。可是，世上没有卖后悔药的。晁盖不想离开自己的家，晁盖也不想舍弃这样一大份家业，可是有什么办法呢？
　　现在，晁盖也许只能有一个幻想了，那就是宋江告诉自己案发的消息，只是想和自己分点钱花，如果是这样，自己还是有救的。但是，等到半夜，大批官兵杀进了村庄，晁盖只能丢掉所有幻想跑路了。

　　何涛肯定知道，宋江曾玩过什么把戏。因为宋江听到这个消息，神秘的消失了两个小时。而何涛好赖也是一个捕头，他难道连这么点警觉性，也没有？
　　只是，拘捕晁盖的任务太危险了。所以，何涛那一行人，在到郓城县的途中，就都希望晁盖已经跑路了。

　　从某种意义上，何涛把自己到郓城县的任务，告诉宋江。本身就已作好了，让宋江玩无间道的准备。
　　因为，宋江是什么人？宋江是一个朋友遍天下的超级无间道。这根本就不是什么秘密，长脑袋的人都知道。宋江与晁盖是朋友的可能性，远远大于他们不是朋友的可能性。更主要的是，宋江泄密的可能性，也远远大于保密的可能性。何涛在进入郓城县后，第一时间把此行任务告诉宋江，这是想干什么呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:22:56
　　宋江玩的这个无间道，那绝对够水平。因为，这种无间道的结果，可能是所有的人，都希望看到的结果。
　　但是，也该着当地官府倒霉。因为，谁也没有想到，晁大爷竟然会低能到那种境界。

　　晁盖在接到案发的消息后，竟然在家收拾了十多小时的东西（从上午十一点，收拾到了凌晨一点，还没有收拾完）。这种结果，恐怕让谁也会大吃一惊，因为这太神奇了！

　　但是，晁盖这种低能的选择，却误打误撞的，成就了晁盖的事业。如果晁盖不犯这种低级的错误，恐怕就没有后来那样大的成就了。

　　如果晁盖接到案发消息后，马上跟着吴用他们跑路。官府自然可以结案了。关于这个原因，我前面已详细分析了，这里就不多说了。

　　官府选择了结案，自然不会对晁盖他们穷追不舍了。
　　官府不对晁盖穷追不舍。晁盖他们，自然没有机会大败何涛了，没有大败何涛，自然也不用大败黄安了。而没有黑白两道，这两起大火并，晁盖的江湖地位，自然没有后来那样高。而没有黑道这两次重大胜利，梁山的江湖地位，自然也没有后来那样高。

　　甚至晁盖等人，没有大败何涛的胜利。他们上了梁山，王伦也敢收留他们（王伦不敢收留他们，就是因为听到晁盖等人曾大败何涛，害怕自己无力驾驭）。如果是这样，王伦也许就不用被人火并了；梁山的历史，也许就是另一番样子了。
　　如果王伦愿意接纳这些人，后来的权力分配，就可能会用和平的方式进行。因为火并大哥，这是江湖大忌。更主要的是，王伦也是有权术的人，关于这一点，我们可以从他想收留杨志时看出来。

　　原著中是这样写的。
　　酒至数杯，王伦心里想道：“若留林冲，实形容得我们不济，不如我做个人情，并留了杨志，与他作敌。”

　　王伦既然有这种见识，只要晁盖他们入了伙，王伦自然会提高林冲的地位，因为需要制约晁盖等人。这样一来，他与林冲的矛盾就会缓和。而面对晁盖那种优秀的团队，王伦自然也不敢像欺负林冲那样，丝毫不尊重他们。从这层意义上，只要王伦接纳了晁盖一行人，未必会落得个被火并的结果。而王伦也有机会在实践中，不断成长为一个真正的大哥。

　　但是，因为晁盖那种不可理喻的行为，让大家顺顺的路，都走的越来越没样了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-08 20:24:01
　　晁盖实在不是一个当江湖大哥的料。因为他既缺乏担当，也缺乏头脑，更没有一种自信、从容，而且又没有江湖人特有的那种邪气。

　　在梁山脚下。晁盖的表现就更是一副草包样了。
　　我们看原著。
　　大家正在那里商议投奔梁山泊，只见几个打鱼的来报道：“官军人马飞奔村里来也。”晁盖便起身叫道：“这厮们赶来，我等休走。”阮小二道：“不妨，我自对付他，叫那厮大半下水里去死，小半都搠杀他。”公孙胜道：“休慌，且看贫道的本事。”

　　你瞧晁盖这副慌张样，“这厮们赶来，我等休走。”堂堂大哥，这种话都喊了出来？以至于阮小二安慰他说，不妨；以至于公孙胜安慰他说，休慌。
　　但是，因为晁盖的小弟们要文有文、要武有武，所以当他们被逼到绝路上时，遂表现了惊人的战斗力。而晁盖这个大哥的江湖地位，也变得越来越高了。

　　刚上梁山（火并王伦前），晁盖的表现依然还是一个草包样。
　　我们看看原著。
　　晁盖心中欢喜，对吴用等六人说道：“我们造下这等迷天大罪，那里去安身！不是这王头领如此错爱。我等皆已失所，此恩不可忘报！”吴用只是冷笑。 
　　晁盖道：“先生何故只是冷笑？有事可以通知。”吴用道：“兄长性直。你道王伦肯收留我们？兄长不看他的心，只观他的颜色动静规模。”晁盖道：“观他颜色怎地？”

　　从这里我们可以看出来，晁盖为代表的团队，灵魂人物一直是吴用。晁盖只是一个摆在台前的傀儡。如果没有吴用，晁盖整个就是一个没头脑。


　　后来，晁盖当了梁山的大哥，但他的表现，依然还是毫无长进。总而言之，遇事就慌，遇到毫无主意。
　　我们看看原著。
　　只见小喽罗报上山来，说道： “济州府差拨军官，带领约有二千人马，乘驾大小船四五百支，见在石碣村湖荡里屯住，特来报知。”
　　晁盖大惊，便请军师吴用商议，道：“官军将至，如何迎敌？”吴用笑道：“不须兄长挂心，吴某自有措置。

　　其实，从晁盖出场，到晁盖谢幕。他都没有过一次值得圈点的表演。换而言之，从来都是一副毫无担当、毫无主意的样子。在宋江上梁山前，晁盖代表的团队，一直是以吴用为中心。无论小事、大事都是吴用拿主意，如果等晁盖拿主意，大家什么事也不用干了。

　　在我看来，晁盖最值得圈点的事，就是在于，他总是反复劝大家，不可滥无辜。但是，晁盖的这种表现，恐怕只在我们这种安善良民眼中，值的圈点。在强盗眼中，恐怕就是另一种概念了。

　　当然了，亲自率人去江州救宋江，从强盗的角度去看，也是值的圈点的。问题是，堂堂江湖大哥，亲自率人救一个犯人，最后与这个犯人站在一起，江湖大哥竟然怎么看，怎么都像个配角，你说他失败不失败？

　　如果仔细看《水浒》原著，晁盖大约就象民国的黎元洪。那都是走了狗屎运，爬上了时代顶峰。你别看他们好像很风光，实际上从来都是给人当配角的。最初的黎元洪，说死说活也不敢领衔革命，却被革命党人，硬推上了大哥的位置。
　　最初的晁盖，在案发后，躲在家里十多小时，不肯跑路，直到大批官差追到家门口，才跑路当强盗的。
　　晁盖真正走上江湖的原因，与黎元洪参加革命的原因，还真有的一拼。

　　晁盖能维持大哥的位置，最初是因为他有着第一流的团队；后来能维持大哥的位置，是因为江湖人所说的义气，就如是白道所说的忠君。没事火并大哥、抢大哥的位子，那是犯大忌的。
　　晁盖后来出师曾头市，大约只是想证明自己不是傀儡，证明自己也是有当大哥能力的。但是出场没有几分钟，就带着无穷的恨意，离开这个曾让他憧憬、迷茫、害怕、风光、憋怯的江湖。

　　晁盖死前，会后悔曾经劫生辰纲吗？也许不会的。因为，一个曾对对江湖充满幻想、憧憬的富家子弟，最后走入了江湖，误打误撞成了一个江湖的神话。虽然内在的心酸、无奈，只有他自己知道，但是他的一生也曾精彩过、风光，所以他不会后悔的。
　　可是，我敢说，如果按晁盖的路走，绝大部分人，不会有这种感觉的。因为，草包一样的富家子弟，被人推着走进了江湖，却误打误撞成为一个江湖神话，恐怕比抓个大奖也难！
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-08 22:03:26
　　楼主你必须要出书！！！！！！！
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-09 14:13:21
　　世事洞明皆学问,人情练达即文章
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:44:16
　　感谢SAGANIDA、号账涯天2013网友支持，再更新一段。 


　　第二节 晁盖最初的江湖地位


　　晁盖一出场，就是雷横到他们家白吃、白喝、白拿。更主要的是，晁盖还在被窝里睡觉，雷横就毫不客气的敲起门来。

　　我们看原著：
　　“此时晁盖未起，听得报是雷都头到来，慌忙叫开门。”

　　宋江一出场呢？就是何涛找他办事。而何涛一见宋江，那是“倒头便拜”。
　　我们看原著：
　　宋江道：“贱眼不识观察，少罪。小吏姓宋名江的便是。”何涛倒地便拜，说道：“久闻大名，无缘不曾拜识。”宋江道：“惶恐！观察请上坐。”何涛道：“小人是一小弟，安敢占上。”宋江道：“观察是上司衙门的人，又是远来之客。”两个谦让了一回，宋江坐了主位，何涛坐了客席。

　　雷横与晁盖，却始终是一副称兄道弟的样子。而且丝毫看不出，雷横有尊敬晁盖的意思。
　　何涛一见宋江，竟然是“倒地便拜”。而且还开口“小人是一小弟，安敢占上”。

　　我们要知道，雷横只是县城的官差头目，而何涛却是州府的官差头目。你说，当时晁盖的江湖地位，与宋江是一个档次的吗？显然不是的！

　　其实，只要我们留心去看。就会发现，江湖人见到宋江，通常只有一个动作，那就是“倒地便拜”、“纳头便拜”、“拜倒在地”。

　　我们常常认为，宋江的江湖地位，是因为他救了晁盖。其实，这根本就经不起推敲。因为，宋江一出场，何涛见到宋江，就开始了这个经典的动作。

　　宋江出场前的江湖地位，是如何取得的。我后面会详细分析，这里就不多说了。我这里拿晁盖与宋江相比较，只是为了证明晁盖与宋江相比，只是一个对黑道充满憧憬的土财主。所以，晁盖与黑道玩的结果，不是玩了黑道，而是让黑道把他玩了。宋江则不同，人家那是超级无间道，所以人家与黑道玩的结果，却是把整个黑道都玩了。当然很不幸，最后把自己也玩了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:45:01
　　其实，从晁盖、宋江的出场介绍中，我们也可以看出来。晁盖与宋江相比，实在不是一个当大哥的料。

　　原著中是这样写晁盖的。
　　“原来那东溪村保正，姓晁名盖，祖是本县本乡富户。平生仗义疏财，专爱结识天下好汉。但有人来投奔他的，不论好歹，便留在庄上住。若要去时，又将银两赍助他起身。”

　　原著中是这样写宋江的。
　　“这宋江自在郓城县做押司。他刀笔精通，吏道纯熟，更兼爱习枪奉，学得武艺多般。平生只好结识江湖上好汉。但有人来投奔他的，若高若低，无有不纳。便留在庄上馆谷，终日追陪，并无厌倦。若要起身，尽力资助。端的是挥霍，视金似土。人问他求钱物，亦不推托。且好做方便。每每排难解纷，只是周全人性命。如常散施棺材药饵，济人贫苦，周人之急，扶人之困。以此山东、河北闻名，都称他做及时雨。”

　　这两厢一对比，他们之间自然是高下立判了。
　　晁盖舍的花钱，但是都给什么人花钱呢？大约只是给滥五滥六的人（也就是所谓的好汉），或是官府（雷横之类的官差）花钱。书中并没有说，晁盖喜欢给底层百姓花钱，而且我们也看不到，与此相关的具体描写。

　　宋江呢？人家不但给滥五滥六的人（也就是所谓的好汉）花钱，也会给官府（官员、官差）花钱。更主要的是，宋江也喜欢给底层百姓花钱。对此，可以从他出场的介绍中看出来，也可以从相关的具体描写中看出来。

　　你别看，晁盖、宋江都是舍的给人花钱，那差别可大的去了。一个人给黑道、白道花钱，并不难；但是，给底层老百姓花钱，那就难了。因为白道、黑道，都能想着各种办法（吹捧你、前呼后拥你、连敲带诈你、与你作各种见不得人的交易），让你花钱，底层百姓通常没有这种本事。

　　如果一个人，只舍的给黑道、白道花钱，那绝不是真正的慷慨大方，更与所谓的仗义疏财沾不着边。如果大家认为我说的不对，不妨看看现实社会中，喜欢给黑道、白道花的钱的，有几个能称得上是好人？ 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:46:12
　　其实，只要我们仔细读原著，就会发现。最初的晁盖，只是一个败家的富二代。 

　　晁盖家有的是钱，一些滥五滥六的人，为了能从他身上刮下点钱来，自然走到哪里，都会对他前呼后拥、连吹带捧的。而晁盖为了维持这种虚荣，自然得不断的给大家花钱。总而言之，来的都是客，谁给我晁盖面子，我就给他银子。

　　于是，滥五滥六的人，接连不断到晁盖家白吃、白喝、白拿，吃完、喝完、拿完，自然得替晁盖造一造名声。总而言之，晁天王慷慨、大方、义气、够朋友；这拨人吃完了，那拨人再来吃。换个正常人，看到这种场面，难免会感觉这样下去，不是个办法。但是晁盖不这样想，晁盖总觉得自己这是本事，这是能耐。否则，为什么会那样多的好汉，都喜欢到我家呢？否则，为什么会有那么多的好汉，都喜欢叫我大哥呢？
　　其实呢？如果晁盖他爹是个普通老百姓，晁盖永远也不会有这种本事。因为，这种本事，非常简单，那就是家里有闲钱，甘心当败家子就可以了。我记得《三言二拍》中有一个败家子，就是这样过日子的。最后把家业败光了，也就没有人，把他当头蒜了。

　　晁盖最后也把家败了，只是败光的方法，不是把他爹留下的家业，一点点糟蹋光了。而是跟着滥五滥六的人，越学越没样，最后把他爹留下的家业，一风吹光了。

　　晁盖他爹死的比较早，如果他爹能活着看到他后来的样子。恐怕只能说一句话，原来这就是传说中的坑爹啊！
　　看到这儿子，这样有出息，晁老太爷活着，恐怕也只能收拾铺盖卷儿，跟着儿子跑路了。当然了，许多执迷不悟的小朋友（甚至成年人），总认为晁老太爷能教育这样有出息的儿子，那实在能称得上教子有方了！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:46:56
　　第三节 刘唐出场后 为什么一直不说话



　　小时候，我看到雷横抓刘唐这段内容时，总觉得不符合情理的地方实在太多了。

　　第一、刘唐被雷横，无缘无故的抓了起来，刘唐竟然一直不说话，直到晁盖问他话时，才说了出场后的第一句话。开始，刘唐为什么一直不说话？
　　我小时候总以为，如果让刘唐开口说话，写起来比较复杂，也比较费事。所以施耐庵就免了。当然了，也就留下了这种完全不符合常理的内容。

　　第二、雷横无缘无故的抓了刘唐，为什么审也不审，就死死认定刘唐是贼，更把刘唐吊了半黑夜。
　　小时候我总以为，这是官差不讲理的表现。

　　第三、既然刘唐是晁盖的外甥，而雷横无缘无故的把刘唐吊了一黑夜，晁盖临走时，为什么还要给雷横、甚至给所有在场的官差，都发一笔小钱？
　　这个疑问，我小时候，是想破脑袋也解释不了的。

　　等我长大了，才发现，以我小时候的社会阅历，根本不可能看懂这些细微曲折的内容。现在，我给大家把这些疑问，一个接一个的分析。

　　刘唐被雷横无缘无故的抓起来，为什么一直不说话呢？
　　原因太简单了。 因为，刘唐不是一个安善良民，这次到东溪村，也是怂恿晁盖劫道的。所以，他身上肯定有着许多见不得光的事。一个这样的人，突然被官差抓住，自然会选择保持沉默。

　　一个安善良民，突然被官差抓住了，自然会没完没了的说话。因为，他们心里没有鬼，他所说的话，都合情合理的，也都可以经得起事实检验；他所作的事，也都是能见光，更不怕人知道。所以，他可以不假思索的说话，可以不假思索的为自己辩解，质问官差。

　　但是，一个人如果不是安善良民，身上又有着太多见不得光的事。被官差突然抓住，他就会自然而然的选择保持沉默。因为，他的内心不会像安善良民那样坦荡，有什么敢说什么。他们说话时，都会小心翼翼的考虑好，生怕一不小心说错了话。

　　雷横抓刘唐，只是因为刘唐来路不明，而且长得也像个贼，但刘唐那种沉默的表现，却让雷横肯定了自己的判断。总而言之，他不是逃犯，就计划作案的。 
　　因为，一切是显然的。如果刘唐出现在东溪村，有着合情、合理的解释。刘唐恐怕早就说个没完没了了。刘唐为什么不说呢？显然是因为，他的心里有鬼，他怕说错了话。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:47:59
　　更主要的是，雷横一副高深莫测出样子，让刘唐一时摸不着头绪了。所以，他需要观察情形，选择机会，避重就轻的交待一些无关紧要的问题。

　　而晁盖问刘唐话时，刘唐马上发现，官差什么也没有掌握。官差抓自己，仅仅是因为自己形迹可疑。
　　晁盖便问道：“汉子，你是那里人？我村中不曾见有你。”

　　这句话本身就证明，官差并不知道刘唐从哪里来，要到哪里去，也不知道他是干什么的。而且那么长的时间，刘唐也考虑好了各种利害关系。
　　所以，刘唐就对晁盖说，“小人是远乡客人，来这里投奔一个人，却把我拿来做贼。我须有分辩处。”

　　而且根据眼前的情形去判断，刘唐大约可以猜想到，问自己话的人，就是晁盖。
　　因为，雷横在抓到刘唐后，是这样说的：“我们且押这厮去晁保正庄上，讨些点心吃了，却解去县里取问。”所以，刘唐自然知道，他当时就在晁正家里。而眼前问自己话的人，一看就是这个家的主人。换而言之，他就是晁盖。
　　于是，刘唐就把自己的来意，略微向晁盖透露了一下。
　　晁盖顺势编了一个狼吃鬼的故事，把刘唐救了下来。


　　所谓刘唐是晁盖的外甥。本身就是一个真实的谎言。这只是晁盖为了救刘唐，编的一个借口罢了。对此，雷横、晁盖都心知肚明。

　　原著中是这样写的。
　　雷横放了那汉，一齐再入草堂里来，晁盖取出十两花银，送与雷横，说道：“都头，休嫌轻微，望赐笑留。” 雷横道：“不当如此。”晁盖道：“若是不肯收受时，便是怪小人。”雷横道： “既是保正厚意，权且收受。改日得报答。”晁盖叫那汉拜谢了雷横。 晁盖又取些银两赏了众士兵，再送出庄门外。

　　一切是明摆着的。晁盖自己也知道，自己那番狼吃鬼的谎话，根本不可能骗过雷横，甚至连雷横身边的小兄弟，也骗不了。所以，晁盖才给雷横拿了个大银子，给雷横身边的小兄弟们，拿了点小银子。
　　我们觉得晁盖的谎话，编得挺合情合理，只是因为，我们看惯了意淫社会的作品，所以不习惯把《水浒》中的内容，联系到现实生活中。
　　如果我们，愿意把《水浒》中的这段内容，联系到现实生活中。马上就会发现，晁盖那番话，连个小孩子也哄不了。甚至晁盖也没有指望骗过雷横等人，因为这个谎话，编的一点可信度也没有。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-09 21:48:49
　　你是晁保正的外甥，你骗谁呢？
　　你是晁保正的外甥？晁保正在当地，也是有头有脸的人。我们在东溪村内，白凭无故的抓你时，你为什么不说，自己是晁保正的外甥？
　　你是晁保正的外甥？我们白凭无故的吊了你半黑夜。你为什么一直不说，自己是晁保正的外甥呢？
　　更主要的是，我们说要到晁保正家混饭吃，你也能听到。当时，你怎么也不说，你是晁保正的外甥？
　　晁保正吃饭当中，去了一趟厕所，你就成了晁保正的外甥！你以为，我们这样一大群官差，都是吃白饭的？我告诉你，我们的职业就是抓贼的，天天就是和各种贼打交道。你们在我们眼皮底下掉花枪，我们不说出来，那是给你们面子。你真以为，你们玩的很高明。
　　我们可以想象，雷横在和晁盖客套时（总而言之，实在对不起，误会、误会），难免也会暗示晁盖。总而言之，给我们点零花钱吧！否则，这么多人，万一有个嘴不牢的人，随便乱说话，可能会引起点不必要的小麻烦。
　　所以，晁盖才会拿出银子，给雷横一伙，发了一笔封口费。
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-10 10:35:13
　　m
举报 | 回复
作者：墨兰阁 时间：2013-09-10 18:58:00
　　历史高级群 逐鹿丶墨兰阁（群号：291907048） 在此十分欢迎天下各位英雄豪杰加入，在这不在乎种族，性别，年龄，只要你热爱历史，热爱生活。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 2 3 4 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
×

关闭

 

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册
天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 2 3 4 5 … 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-10 21:03:40
　　感谢枯声网友支持，再更新一段。 

　　第四节 不着调的刘唐


　　晁盖、刘唐编的那套谎话，是狼吃鬼的谎话。换而言之，根本不会有人相信。但是，刘唐竟然认为，他们的那套谎话，编的天衣无缝。所以，他看到雷横从晁盖手中拿走十两银子，就觉得雷横太过分了。

　　我们看看原著中这段话。
　　且说刘唐在房里寻思道：“我着甚来由苦恼这遭？多亏晁盖完成，解脱了这件事。只叵奈雷横那厮，平白骗了晁保正十两银子，又吊我一夜。想那厮去不远，我不如拿了条棒，赶上去，齐打翻了那厮们，却夺回那银子送还晁盖。他必然敬我。此计大妙。”

　　小时候，我看这段话，总觉的莫名其妙。因为，我当时觉得，施先塑造人物时，太不给力了。你说这样的刘唐，是一个英雄好汉，还是一个二百五？

　　我小时候总认为，施耐庵是在塑造一个英雄好汉，所以觉得施耐庵这段内容，实在太失败了。因为，随便拉出一个高中生去塑造刘唐，也不会写出这样差劲的内容。
　　但是，等我有了足够的社会阅历后，再回头看《水浒》，就渐渐发现，施耐庵本来就是在塑造一个二百五。

　　雷横是什么人？是当地负责办案的都头。雷横从晁盖家里，看在晁盖的面子，放了一个来路不明的犯罪嫌疑人，只拿了十两银子。刘唐跑出去，想抢回这十两银子，这叫什么事？除了传说中的二百五，谁能干出这种事？
　　至于“我不如拿了条棒，赶上去，齐打翻了那厮们，却夺回那银子送还晁盖。他必然敬我。此计大妙。”这更不知哪跟哪的事了。你能给晁盖抢回这十两银子，晁盖就会敬佩你，你以为晁盖也是一个二百五？

　　刘唐能有这种念头，恐怕主要是因为，在刘唐心目中，这十两银子，是一个非常大的数目。如果大家认为，我的这种说法不能成立，那我们不妨想一下，假如晁盖给雷横的不是十两银子，而是三五个铜钱，刘唐还会产生这种离奇的想法吗？显然不会了！
　　刘唐也想通过这件事，让晁盖见识一下自己的身手。总而言之，我一个人能打二十个人。问题是，这根本就是不着调的想法。如果你真把二十个官差打了，抢回了这十两银子，晁盖到时怎么收场呢？恐怕再掏一百两银子，也无法摆平这件事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-10 21:04:40
　　刘唐追着雷横要那十两银子时，雷横虽然一再暗示刘唐。总而言之，你那套谎话，还是拿回家哄小孩子吧。想哄我们这样一大群官差，除了证明你是一个二百五，什么也证明不了。
　　而刘唐就是傻乎乎的认为，自己的那套谎话，编的天衣无缝。最后，雷横就差指着鼻子说刘唐是个二百五了。

　　我们看看原著中的内容。
　　刘唐道：“你晓事的，留下那十两银子还了我，我便饶了你！”雷横道：“是你阿舅送我的，干你甚事？我若不看你阿舅面上，直结果了你这厮性命！刹地问我取银子！”
　　刘唐道：“我须不是贼，你却把我吊了一夜！又骗了我阿舅十两银子！是会的，将来还我，佛眼相看！你若不还我，叫你目前流血！” 雷横大怒，指着刘唐大骂道：“辱门败户的谎贼！怎敢无礼！”
　　刘唐道：“你那诈害百姓的腌泼才！怎敢骂我！”雷横又骂道：“贼头贼脸贼骨头！必然要连累晁盖！你这等贼心贼肝，我行须使不得！”
　　刘唐大怒道：“我来和你见个输赢！”捻着朴刀，直奔雷横。 

　　其实，雷横骂刘唐的话，都是有深意的。换而言之，句句都是在暗示刘唐。可惜，刘唐一句也听不懂。

　　如果雷横的话，能端到桌面上，第一句话肯定就是，“你和晁盖编的谎话，除了哄一哄三岁的小孩子，还能骗了谁。我不抓你回县衙，已给足了你面子。你还敢找我要那十两银子？” （是你阿舅送我的，干你甚事？我若不看你阿舅面上，直结果了你这厮性命！刹地问我取银子！）

　　如果雷横的话，能端到桌面上，第二句话肯定就是，“你是不是真以为，你的那番谎话，能骗过我们这一大群官差？我不愿意拆穿你的谎话，你还来劲了？” （辱门败户的谎贼！怎敢无礼！）

　　如果雷横的话，能端到桌面上，第三句话肯定就是，“像你这种二百五，也敢学人作贼？晁盖如果跟你瞎掺和，肯定要倒霉的。我今天，不教训你一番，你这种榆木脑袋，是永远也开不了窍的！”（贼头贼脸贼骨头！必然要连累晁盖！你这等贼心贼肝，我行须使不得！）

　　雷横把话都说到这个份上了，虽然比较含蓄，但是正常人，谁也能听出来。只是刘唐天生一个当马仔的脑袋，自然听不出来了。因为，他总认为，自己和晁盖编的谎话，是天衣无缝的。

　　甚至吴用出场后，刘唐还是一副不可救药的样了。

　　我们再看原著。
　　刘唐道：“秀才！你不省得！这个不是我阿舅甘心与他，他诈取了我阿舅的银两！若不还我，誓不回去！”雷横道：“只除是保正自来取，便还他！ 却不还你！”刘唐道：“你冤屈人做贼，诈了银子，怎么不还？”雷横道：“不是你的银子！不还！不还！”

　　看到刘唐这样一副不可救药的样子。雷横都急了！总而言之，和你这种二百五，我也说不清了。你找个明白人，和我说话！换而言之，你把晁盖给我叫来，如果晁盖敢说，我拿他这十两银子，没有道理。我马上就给他送回去。只是，怕他不敢往回拿？（只除是保正自来取，便还他！ 却不还你！不是你的银子！不还！不还！）
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-10 21:06:11
　　第五节 风云聚会 团队的作用


　　晁盖从头到尾，都是遇事则慌，而且毫无主意。他能成为大哥，只是因为他进入了一个优秀的团队。
　　晁盖遇事则慌、而且毫无主意，这对一个大哥而言，是致命的弱点。但是因为，他进入了一个优秀的团队，所以这种缺点就可以弥补了。因为，有优秀的小弟在旁边辅佐，晁盖的这个弱点，也就不是弱点了。

　　从刘唐出场后的所作所为去看，他就是一个二百五。虽然，他在江湖底层跌爬滚打的久了，所以也算积攒了一些江湖经验、地位。但是，总的来说，他就是一个端不上台面的小混混。
　　但是，因为刘唐误打误撞了一个优秀的团队里。所以，马上就变得有点大哥样了。刘唐是一个二百五，但是有吴用在，这个弱点自然可以弥补；刘唐是一个端不上台面的小混混，但是，与晁盖混在一起，也变得好像有身份了。

　　吴用有当大哥潜质，遇事深谋远虑，走一步，看三步，步步都有后招，永远从容自信。
　　但是，吴用本身，也不像一个大哥。大哥必须得有一定的江湖名声、地位。比如，宋江出场后，真到哪里，人们也是一个经典动作，那就是“纳头便拜”；再比如晁盖还没有出场，也是人送外号托塔天王。而吴用呢？显然没有这样大的名声、地位。所以，吴用在出道前，离开晁盖，是无法独立撑起门户的。

　　而且，晁盖与吴用合在一起。还有一个致命的弱点。那就是，晁盖、吴用都是好人家出身的人，所以，他们一直对黑道充满了憧憬，却没有勇气真正走上黑道。换而言之，他们有贼心，却没有贼胆。

　　刘唐的出现，终于让晁盖、吴用的人生有了转机。因为刘唐那种不着调的性格、逻辑，肯定让晁盖、吴用又轻视，又羡慕。晁盖、吴用轻视刘唐，那是自然而然的，因为一个人，能不着调到刘唐那种境界，是个明白人，谁不轻视他呢？但是，晁盖、吴用难免也会羡慕刘唐，因为人家那才是敢想敢干、说干就干，舒服一会儿算一会儿。而晁盖、吴用，天天看着贼吃肉，口水流了一地，却总是前怕狼后怕虎的样子。

　　如果没有吴用，晁盖肯定不敢和刘唐合作，因为刘唐就是一个二百五，做起事来，一点调也不着。而且劫蔡太师的东西，更是一件不着调的事。
　　但是，有吴用在后面支招，加上刘唐在后面推动。晁盖自然就敢劫生辰纲了。因为，刘唐遇事没头脑，吴用遇事却是太有头脑了。所以，晁盖一听吴用支持这个计划，当时就敢干了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-10 21:07:01
　　如果没有晁盖，吴用也肯定不敢和刘唐合作。因为和刘唐合作，再让三阮加盟，头一步也许好走（成功劫取生辰纲）。但后面的步就难走了。因为，没一个有足够江湖名声、地位的人领衔，就凭他们几个人，想在黑道打出一片天下，估计太难了。
　　但是，有晁盖参与，吴用就敢去做了。凭晁盖的江湖名声、地位，吴用只要绑架好晁盖，向前有路，向后还有路。

　　晁盖、吴用、刘唐三个人合在一起。一个优秀的团队，就基本成形了。
　　说到江湖名声、地位，有晁盖在，那是一点也不缺；遇事从容、自信、有主意，有吴用在，那也是一点不缺；说到敢想敢干、不怕犯罪，有刘唐在，也一点不缺。
　　但是，这三个人形成的团队队医，实在有点单薄。于是，吴用就提议，应该让阮氏兄弟加盟。

　　此时的阮氏兄弟，只是三个要名声没名声、要地位没地位、要主意没主意，要贼胆没贼胆的人。虽然他们有着过人的格斗能力、水上功夫。而且为人够机警、勇敢。

　　关于这一点，我们只要看一下原著就可以知道了。
　　阮小五道：“他们不怕天，不怕地，不怕官司。论秤分金银，异样穿绸锦。成瓮吃酒，大块吃肉。如何不快活！我们弟兄三个，空有一身本事，怎地学得他们！”
　　阮小七又道：“人生一世，草生一秋。我们只管打鱼营生，学和他们过一日也好。”

　　吴用道：“这等人学他做甚么？他做的勾当，不是笞杖五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇下。倘或被官司拿住了，也是自做的罪。”
　　阮小二道：“如今该管官司，没甚分晓，一片糊突。千万犯了迷天大罪的，倒都没事。我弟兄们不能快活。若是但有肯带挈我们的，也去了罢。”

　　从这里我们可以看出来。阮氏三兄弟，现在是一心当强盗，却是苦于没有带领他们上道。所以，一听晁盖、吴用邀他们加盟，自然是非常高兴。

　　阮氏兄弟敢跟着晁盖劫生辰纲，主要是因为吴用做事太有谱了，有谱的让谁也佩服。吴用突然决定作的事，表面上再没谱，人们也敢跟着干。从这层意义上，吴用是这个优秀团队中，最不可或缺的人物。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-10 21:08:17
　　但是，从某种意义上，在这个优秀团队中，刘唐也是不可或缺的人物。因为除了刘唐，晁盖、吴用、三阮，都是典型的有贼心没贼胆。而一旦有刘唐加盟，贼胆是绝对缺不了的。因为不着调到了刘唐那种境界，是不可能缺贼胆的。
　　吴用、晁盖都是在刘唐的推动下，突然坚定了走上黑道的勇气。而看到，吴用认为劫生辰纲可行，晁盖、三阮自然等于吃了一颗定心丸。

　　其实呢？想走黑道，本身就需要点不着调。如果你永远着调，事事循规蹈矩，步步按牌理出牌，永远也与黑道无缘。
　　当然了，反过头说，如果不着调的太厉害了，那就只能当马仔了。

　　比如刘唐，按理说也是个有特长的人，但是在没有好大哥领着混的时候，竟然为了十两银子，那是什么贼相也敢出？没有办法啊，刘唐哪曾见过这么大的银子。刘唐竟然认为，如果他能给晁盖追回这十两银子，晁盖就会非常敬佩他。要不说，这也是人才啊！

举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-10 22:11:16
　　每天都关注你啊快快写！
举报 | 回复
作者：卓然无双 时间：2013-09-10 22:15:44
　　强烈关注，楼主加油！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:01:52
　　感谢SAGANIDA、卓然无双网友支持，再更新一段。 

　　公孙胜在这个团队中的作用，我是一直思考不清楚，所以这里就把他老人家绕过去。如果简单的理解，公孙胜就是装神弄鬼的人（这种人，在古代的团队中，通常是少不了的；比如陈胜起兵前，曾装神弄鬼，什么鱼腹藏书、狐仙说话；刘邦起兵前，也曾装神弄鬼，什么刘邦的老母让龙给奸污了，什么刘邦斩了小白龙）。问题是，从施耐庵的书中去看，公孙胜显然不是这样简单的人物，因为人家那是真的会法术。我们这里，是抠着施耐庵的书说话，所以完全不符合施耐庵原书内容的推论，大家只要听一下就可以了。

　　晁盖能成为江湖大哥，是一个典型的，团队运作的案例。换而言之，晁盖不是一个当江湖大哥的料，但是因为他的团队是一流的，所以，他成了大哥。

　　晁盖代表的团队，是第一流的团队。
　　这个团队最主要的缺点呢？就是他们的大哥，太缺乏担当、霸气、也太缺乏头脑。但是，因为团队是第一流的，所以这种缺点，很容易弥补。更主要的是，晁盖没有大哥的内在，却绝对有大哥的外在。
　　因为，晁盖怎么也是有钱人家出身，而且成天被江湖人前呼后拥，奉承、吹捧，所以身上自带三分大哥气质。换而言之，习惯居中而坐；也习惯人们的尊敬。所以，只要不遇事，谁见到晁盖，也会觉的，晁盖天生就是当大哥的料。因为，表面一看，还真有点天王的风范。

　　你还别说，大哥这种气质，也不是谁都会拥有的，也不是一天两天就能培养出来的。就拿演戏来说吧，如果让一个大明星扮演大哥，通常很容易演出那个大哥样来，如果让一个跑龙套的人去演，如果他没有点演戏的天赋，是无法演出那个大哥样来。为什么呢？大明星走哪，都是让人前呼后拥，也习惯居中而坐；所以人家自然就会流露出那种有身份的样子，而且丝毫不做作。一个跑龙套的人，他成天让这个喊过来，那个喊过去的，天天就看别人脸色过日子。让他装出个大哥样，那可不是件容易事。

　　从这层意义上，晁盖有名声、有地位、有气质（虽然只是外在），吴用有智谋、有主意，刘唐有勇猛（不着调到了那种程度，自然勇猛了，因为没有他不敢做的事），三阮有勇武，公孙胜有法术。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:02:57
　　其实，只要我们仔细看宋江上梁山前内容，就会发现，吴用与晁盖的关系，依稀就是后来宋江与晁盖的关系。
　　吴用和宋江，有着很多相似的地方。只是吴用与宋江比，少了浓厚的邪气（吴用也够阴、够毒，但是与宋江相比，实在差的太远了）、更少了演戏的天赋（吴用也会演戏，但是表演痕迹太浓，而宋江却是行云流水，夸张而又自然），当然还少了那份冲天的霸气（吴用永远没有玩转整个黑道的野心）。吴用与宋江相比，所有的优点，恐怕就在于他遇事谨慎，而且让人觉得值得信赖。
　　所以，没有宋江时，吴用可以唱主角，宋江一出场，吴用只能唱配角了。

　　但是，以吴用的智慧、手腕，玩弄晁盖这种草包，还是非常得心应手的。
　　单看生辰纲的案子，吴用作的并不巧妙；但是从吴用步步有后招去看，这个案子就作的非常巧妙了。总而言之，向前走有路，向后走还有路，哪条路也不错。
　　吴用盘算的第一步，大约就是利用无间道的原理，帮助（实际上是绑架）晁盖劫下生辰纲。如果官府破不了案，吴用就可以和晁盖，建立亲密无间的关系。因为，他们一块作过惊天大案。以后，吴用就可以天天住在晁盖家里，成为晁盖家的总管。到时，晁盖家的真正主人，到底是谁，恐怕就很难说清楚了。
　　吴用的盘算的第二步，大约就是，如果官府破了案，就彻底退入黑道。总而言之，领着晁盖、阮氏兄弟、刘唐一块上梁山。以晁盖的江湖名声、地位；加上他的智慧、手腕；再加上刘唐的勇猛；再加上三阮的机警、勇敢。上了黑道，应该也可以干一番事业的。

　　甚至，没准当时的吴用，就已想好了，上了梁山后，再来个反客为主，成为梁山的主人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:03:58
　　第四章	从来不冲动的林冲 现实的无奈


　　第一节 无奈的选择

　　高衙内第一次调戏林冲妻子，可以说是出于误会。

　　原著中是这样写的。

　　当时林冲扳将过来，却认得是本管高衙内，先自手软了。高衙内说道：“林冲，干你甚事!你来多管！”原来高衙内不晓得他是林冲的娘子；若还晓的时，也没这场事。见林冲不动手，他发这话。
　　众多闲汉见闹，一齐拢来劝道：“教头休怪，衙内不认得，多有冲撞。”
　　林冲怒气未消，一双眼睁着瞅那高衙内。众闲汉劝了林冲，和哄高衙内出庙上马去了。

　　其实，公心而论。林冲当时的表现，并不窝囊。谁处于林冲的位置，也不会比林冲作的更好。从某种意义上，林冲当时做出的选择，就是最佳选择。

　　所谓上去打高衙内一顿，那纯属站着说话不腰疼。高衙内，是能随便打的人？更主要的是，高衙内一看是林冲的妻子，马上就表示知错了。虽然高衙内没有亲自给林冲道歉，但是也马上站到一边去了。关键是，高衙内的狗腿子，都争着给林冲赔不是，也把高衙劝走了。
　　从这层意义上，高衙内也算给了林冲面子。林冲对他表示一番要教训的样子“怒气未消，一双眼睁着瞅那高衙内”，也挽回了一些面子。从情感而言，谁也觉得应该把高衙内打一顿。问题是，高衙内是随便可以打的人吗？

　　所谓林冲应该打高衙内一顿，那纯粹是事不关己，随便乱支招。因为打了高衙内，会有什么后果？那是明摆着。林冲一拳下去，高衙内只要往地一躺。林冲怎么收场呢？
　　高衙内调戏你林冲的妻子，自然不对。但是，这够判刑吗？就算法官，处于绝对公正的立场，判这个案子，也不可能判高衙内坐牢吧。更何况，法官一看是高衙内，可能会公正的判案子吗？
　　你林冲一拳把高衙内打成了重伤，又是什么性质的事呢？因为，林冲一拳下去，高衙内非要说自己受了很重的内伤。到时法院派去一百个法医，哪个法医敢说，高衙内没事呢？如果是这样，林冲还用到白虎节堂吗？肯定不用去了，因为官府现在就会法办林冲了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:04:55
　　林冲打高衙内？怎么个打法？
　　如果打的轻了，人家肯定不服你！
　　不为什么，就因为人家爹是高俅。现在某些坑爹的人，就因为自己爹，是个芝麻大的官，都会不知天高地厚。人家高衙内的爹是高俅，他可能知道天高地厚吗？

　　如果林冲敢打高衙内，高衙内能认怂吗？到时，高衙内仗势和林冲耍横，哭天抢地和林冲玩命。林冲又应该怎么办呢？甚至高衙内拿着刀，上来捅林冲，林冲又该怎么办？如果林冲面对人家这种撒泼耍赖，再去表示退缩，岂非更没面子。岂非更会让人家得寸进尺？

　　我不否认，以林冲的身手，随便拿出一只手来，就能打得高衙内满地找牙。问题是，如果人家就是一副和你不罢休的撒泼耍赖，你怎么收场？真把人家打的爬不起来了。你又怎么收场？
　　到那时，人家还用费什么心思，跟你玩“误入白虎节堂”，当时就可以法办你了！到时，谁听到这件事，恐怕也会说林冲太冲动了，做事太不考虑后果了。
　　不要说，高衙内把林冲告到法院，绝不会有一个法官，会公平审理这个案子。就算法官愿意公平审理这个案子。高衙内调戏林冲老婆，林冲就把高衙内打的爬不起来了。法官会怎样判林冲？不可能，会判林冲个正当防卫吧！
　　如果法官不愿意公平审理这个案子，那就更不用说了。

　　当然了，有人会说，大不了一走了之。问题是，这才一件多大的事？就因为自己老婆被人调戏了，就要把事弄得不可收拾，最后只能领着全家跑路。这叫什么事？

　　事不关己，给别人支招时，通常就是舍得一身剐，要把皇帝拉下马。总而言之，为了尊严，大不了如何如之何。
　　问题是，在现实社会中，人们自己遇事时，总会想着哪头大、哪头小；总是告诉自己，冷静、冷静，冲动是魔鬼！
　　从某种意义上，林冲的选择是最佳的选择。在现实生活中，人们遇到类似的事，很难做出比林冲更好的选择。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:06:15
　　关键是，从正常意义上。这件事，也应该结束了。
　　如果这件事，如此结束了。林冲的选择，自然就丝毫不值得非议了。因为，无论从过程、结果，都是一种合理的、有效的选择。是的，从感情上，谁处于林冲的位置，也想饱揍高衙内一顿，问题是身临其境，谁会做出这种选择呢？

　　本来这件事，应该算是结束了。
　　但是，林冲有两个最大的弱点（甚至按社会上的普通观点，可以说是缺点了）。那就是做人不够坏，而且遇事非常理性。
　　于是，麻烦事来了！
　　本来，高衙内不敢欺负林冲（因为，林冲也不是普通人），但是那些阿猫阿狗的人，却是去怂恿高衙内欺负林冲。

　　为什么阿猫阿狗的人，敢怂恿高衙内欺负林冲呢？自然是因为，他们想讨好高衙内。更主要的还是因为，林冲从来不冲动（遇事永远理性）。所以，他们可以清楚的看到林冲的出牌顺序、方法。
　　林冲遇事永远理性。所以，他从来都是按牌理出牌，而按牌理出牌，高衙内的牌面，比林冲的牌面大多了。从这层意义上，林冲一丁点赢牌的机会，也没有。

　　我们可以想象，如果林冲是一个动不动就冲动的人。还有人敢怂恿高衙内欺负林冲吗？肯定没有了。
　　因为按牌理出牌，高衙内肯定能赢。问题是，不按牌理出牌呢？谁也不知道会出现什么结果。
　　如果林冲经常冲动。那谁给高衙内支招，也得掂量好后果。因为，只要林冲丧失了理性，那高衙内的牌面再好，也有可能会输的。
　　比如，林冲一怒，三拳下去（根本用不着拿刀），高衙内能不能活下去，就只能求上帝保佑了。
　　甚至而言，就算林冲不敢打高衙内。但林冲一怒，一拳下去，给高衙内支招的人，恐怕不死也得吐一升血。

　　问题是，谁也知道，林冲是一个绝对理性的人。那可坏事了！
　　给高衙内支招的人，就是看清了这一点。所以，他们认为林冲不会干这种傻事。不要说下重手打高衙内了，就是下重手打给高衙内办事的人，林冲也不会。因为，这样作的后果非常严重！一个理性的人，是绝不会这样做的。

　　甚至而言。从理性上分析，不要说高衙内只是非礼林冲的妻子了，就高衙内强奸了林冲的妻子。林冲又该怎能做呢？我知道，一个男人遇到这种事，应该拿刀杀了那个坏人。
　　问题是，就算林冲想拿刀杀人。他的妻子，也肯定会劝阻他的；甚至他的老丈人，也肯定会劝阻他的。为什么呢？因为，理性的思考，是不应该这样做的！甚至林冲冷静下来一想，也会觉得不应该这样做。为什么，因为这样做的后果，太严重了。
　　也许有人会说，你没有血性，才会说出这种话。我不否认，我的这些话里面，没有血性。但是，我只是说一个事实罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-11 21:07:29
　　给高衙内支招的人，就是这样分析问题的。因为，林冲拿起法律的武器，肯定惩治不了侵害自己的坏人（原因很简单，这根本用不着分析）；林冲用暴力，肯定能惩治了侵害自己的坏人（原因也很简单，这根本用不着分析）。只是林冲需要付出的代价太大了；轻则举家逃亡，重则家破人亡。
　　如果林冲遇事，经常冲动（不仔细权衡利弊）。自然没有人敢给高衙内随便支招了，更没有人敢帮高衙内害林冲。因为，林冲丧失了理性，伤谁、杀谁，都是小菜一碟。

　　也许有人会说，如果按牌理出牌（事事总是仔细权衡利弊），坏人和好人能有什么区别？
　　区别的大的去了。

　　林冲是一个标准的好人。所以，在他的出牌策略里，肯定没有侵犯别人、伤害别人的内容（至少，这种内容会少的可怜）。而且，从他的出牌历史中，人们看到的几乎全是退让、忍让的历史记录。 一个这样的人。是不会让人害怕的。 

　　如果林冲是一个坏人，那就不一样了。如果你翻开林冲的出牌历史，攻击、侵犯、伤害别人的历史记录，那是一个接一个。恃强凌弱、得理不让人，更是他出牌的一贯风格。一个这样的人，自然会让人感觉害怕。

　　如果林冲是坏人（出牌策略中有着太多攻击、侵犯、伤害人的内容），又经常冲动（遇事，不仔细权衡利弊）。不要说高衙内不敢欺负林冲了，就是高衙内敢欺负林冲。高衙内的手下，也会想尽办法，劝高衙内不要这样做的。

　　因为，与这样林冲玩牌，他们拿着再大的牌面，也不敢保证自己稳赢；因为，完全不按牌理出牌，皇帝也可以被人拉下马的。
　　更主要的是，与这样的林冲玩牌，是非常危险的。因为，人们平常没招惹林冲，都害怕受到林冲攻击、侵犯、伤害，现在得罪了林冲，肯定更一点幻想也不用报了。

　　其实，社会上有许多人。就我的理解，他们本质并不坏，而且遇事也很理性。只是因为在社会上走着、走着，就渐渐发现，如果你不坏、不冲动，就会有人总惦记着欺负你。于是，他们渐渐变的越来越坏了，越来越冲动了。

　　变坏了、变得越来越冲动了，是不是就可以避免被人欺负？从某种意义上，是的！但从另一层意义上，不是的！因为，社会没有这样简单。
　　一个人变的坏了，变得越来越冲动了，通常会带来其它恶果。如果最后变得越来越没样，恐怕学坏本身、变得习惯性冲动，就会把自己彻底毁了。
　　社会本身是很复杂的。所以，他永远不存在一种简单的、优化的策略。
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-12 00:40:41
　　支持！
举报 | 回复
作者：wocc 时间：2013-09-12 08:48:20
　　楼主的整理版吗
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：rddcn 时间：2013-09-12 19:26:43
　　mark
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：shuibingyutt 时间：2013-09-12 19:59:41
　　u
举报 | 回复
作者：清茶青梅煮 时间：2013-09-12 20:07:13
　　记号
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：shaaqiu 时间：2013-09-12 20:44:21
　　有点意思,好看
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：夏族血腾 时间：2013-09-12 20:47:22
　　标记
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：lbtl1027 时间：2013-09-12 20:58:06
　　女哈是
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：棘奴冉闵 时间：2013-09-12 22:09:25
　　这个以前看过啊，
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：打板进筐 时间：2013-09-12 22:52:01
　　+1
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：表妹依然那么消魂 时间：2013-09-12 23:32:12
　　不错
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：飞翔的企鹅啊 时间：2013-09-12 23:33:25
　　留名
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：shuangxity 时间：2013-09-12 23:34:14
　　楼主太有才了
举报 | 回复
作者：半轮沧海 时间：2013-09-12 23:49:39
　　好好好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：京夜辰思 时间：2013-09-13 01:01:26
　　楼主太棒了，一口气看完了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：473436978 时间：2013-09-13 01:27:00
　　这就没了？楼主速更啊！学到不少东西！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：锦衣素心琉璃手 时间：2013-09-13 01:42:16
　　马克
举报 | 回复
作者：xucheng1980923 时间：2013-09-13 02:22:37
　　记号
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：mfg999 时间：2013-09-13 04:25:25
　　回复第3楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-01 09:18)
　　所以，白道、黑道都怕不上道的人。
　　现实中，许多案子，从金额上讲，从影响上讲，并不是什么大案子……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：风云2999 时间：2013-09-13 04:51:54
　　留名
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：忽忽很笨 时间：2013-09-13 06:27:51
　　马
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：dyxdyxdyxdyx 时间：2013-09-13 06:42:24
　　.确实有水平，分析有道理。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：听峰儿 时间：2013-09-13 06:52:43
　　过来学习一下
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：大漠古城 时间：2013-09-13 07:11:33
　　写的好
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：永远的王2013 时间：2013-09-13 07:48:37
　　记号
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：到处在拆迁 时间：2013-09-13 08:15:18
　　别在这丢人现眼啦，看看你写的语句：“如果有人偷了你家10万元，还捅了你一刀…………。”对于述评历史和假设问题要用第三人称！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：冷面银枪梅小西 时间：2013-09-13 08:30:08
　　妙文，大顶。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：神马都为浮云 时间：2013-09-13 09:19:08
　　呵呵～
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：独醉以后2011 时间：2013-09-13 09:42:23
　　出书没啊？楼主继续啊
举报 | 回复
作者：差不多先森差不多 时间：2013-09-13 10:40:34
　　火前留名
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：__猫耳朵 时间：2013-09-13 10:47:38
　　楼主加油更
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-13 10:50:43
　　楼主厉害丫，高人！追着看！
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：贵水玄 时间：2013-09-13 10:59:02
　　顶
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：yz3696102 时间：2013-09-13 11:43:02
　　不错，主持lz
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：奥兹谷 时间：2013-09-13 12:19:26
　　楼主好文采，很佩服哦！什么时候出书俺一定买本！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：sitiger 时间：2013-09-13 12:20:19
　　作者深刻洞悉了组织的功用
举报 | 回复
作者：弓背老农 时间：2013-09-13 12:23:43
　　新人不少啊
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 15:20:03
　　感谢SAGANIDA、wocc、rddcn、shuibingyutt、清茶青梅煮、shaaqiu 、夏族血腾、lbtl1027 、棘奴冉闵 、打板进筐、表妹依然那么消魂、飞翔的企鹅啊、shuangxity、半轮沧海 、京夜辰思、473436978 、锦衣素心琉璃手、xucheng1980923、mfg999、风云2999、忽忽很笨、dyxdyxdyxdyx 、听峰儿、大漠古城 、永远的王2013、冷面银枪梅小西 、神马都为浮云、独醉以后2011、差不多先森差不多、乱哄哄哄、贵水玄、yz3696102 、奥兹谷、sitiger、弓背老农 网友支持，再更新一段。



　　第二节 小胳膊难拧大腿

　　林冲知道妻子被骗到陆谦家后。马上跑到陆谦家。
　　此时的林冲，依然还是按牌理出牌。

　　原著中是这样写的。
　　林冲立在胡梯上叫道：“大嫂开门。”那妇人听的是丈夫声音，只顾来开门，高衙内吃了一惊，斡开了楼窗，跳墙走了。
　　林冲上的楼上，寻不见高衙内，问娘子道：“不曾被这厮点污了？”娘子道：“不曾。”林冲把陆虞候家打得粉碎。

　　林冲为什么要喊话。原因很简单，他希望把高衙内惊走了。因为，冲进去与高衙内撞个正着。这事可难办了。打人家吧！可能会把事挑得越来越大。不打吧，他侮辱自己妻子，这成了什么事？所以林冲先高喊一声，高衙内跑了。
　　也许有人会说，林冲这样作太窝囊了。问题是，处于当时的情形，你说应该怎么办？冲进去把高衙内打一顿，基于情感，谁也想这样做，问题是，打完之后呢？

　　林冲与高衙内绝不是一个重量级的选手，所以他绝不能与高衙内正面冲突。正面冲突的结果（上去把高衙内打了），肯定是林冲被官府抓起来，他的妻子更没有人保护了。现在，林冲跑过来，虽然不敢把坏人怎么样，但是一声大喊，坏人还得慌忙跑开。如果林冲让人抓起来，他的妻子由谁保护呢？

　　更主要的是，既然高衙内仗势非礼林冲的妻子。为什么高衙内不去林冲家，而把林冲妻子骗到陆谦家呢？
　　原因太简单了，如果高衙内到林冲家非礼林冲妻子，这端到了台面上，高衙内也不好应付；如果到陆谦家非礼林冲妻子，即使被端到了台面上，这件事就非常好应付了。总而言之，高衙内自然不对，林冲妻子也不是什么好东西。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 15:21:00
　　因为，林冲的妻子，没事跑到别人家，能怪谁呢？你林冲不看好自己的妻子，却怪别人挑逗你妻子。这就是你林冲不讲理了。
　　当然了，林冲的妻子是被人骗到别人家的。问题是，证据呢？证据在哪里？无非是林冲一家人，空口白牙说话罢了。可是，让另一方当事人去说，就完全不是这么回事了。让人家一说，林冲妻子跑到别人家，自然是因为一些非常下作的原因了。
　　既然大家都是空口白牙的说话，而且又没有确切的证据。你认为，一个没有特定的、先入为主观念的人（认定高衙内是坏人，林冲妻子是好人），会相信谁的话呢？
　　其实，我们在现实中，可以看到许多类似的性侵犯案子。总而言之，人所处的角度不同，先入为主的观念不同，一个相同的案子，得出的结论是非常不同的。
　　比如，有个上司侵犯了女下属。只要当时的情景，比较存在争议、比较含糊不清。有人自然会认为，这是上司的错；有人则会认为，这是女下属的错；有人则可能认为，两方都不是什么好东西；有人则认为，这件事根本说不清楚。
　　因为，女方的品行，谁敢保证？如果女方的品行不能保证，那这件事，就会有着非常多的可能性了。

　　林冲的妻子，竟然是在陆谦家，被高衙内调戏的。这件事，如果空口白牙的说起来。那可复杂了。因为，林冲的妻子，为什么要到陆谦家呢？这如果胡说起来，空间可大的去了。更主要的是，陆谦就住在高衙内家隔壁。
　　“原来陆虞候家，只在高太尉家隔壁巷内”。 书中这句话，你看似简单，玄机可大了。因为仅这一层内容，就会让林冲妻子百口莫辩的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 15:22:18
　　当然了，谁也知道，高衙内是个流氓。
　　问题是，有没有这种可能，林冲贪图高衙内家的权势，主动干这种下作的事？最后，因为双方条件没有谈拢，所以就把事弄大了？
　　问题是，有没有这种可能性，林冲的妻子贪图高衙内家的权势，所以半推半就的与高衙内勾搭成奸了，最后林冲不甘戴绿帽子，所以把事弄大了。
　　谁也不敢说，这种可能性不存在！而当人家可以收买（甚至控制）法官时，这种可能性就是必然的了！
　　在商业化的小说、影视剧中，坏人都是单纯的，好人也是单纯的。但在现实社会中，却显然没有这样简单。人们习惯于用商业化小说、影视剧思考问题，所以总觉的，高衙内为什么有那样充足的时间（因为锦儿找林冲，林冲赶到事发地点，并不是一个很短的时间），却没有玷污了林冲妻子的清白；比如，以高衙内的权势，为什么非要选择在陆谦家非礼林冲妻子？再比如，林冲为什么不敢直接冲进陆谦家？其实呢，这是我们把社会简单化思考的结果，而社会，绝没有这样简单。

　　林冲在赶往陆谦家时，自然可以考虑好各种利害关系，等他到了陆谦楼下时，自然不敢直接冲进陆谦家了。因为，在当时背景下，你打了高衙内，人家就用不着和你玩什么“误入白虎节堂”了，就这条伤人罪，就可以把你抓起来，甚至就可以让你充军了。
　　更主要的是，这样的事，一旦进了法院，林冲妻子的品行，肯定会被胡说八道的一塌糊涂，还会让许多不明真相的人，也认为林冲妻子就是一个滥货。因为，一切是显然的，你林冲妻子是好人家妇女，跑到高衙内家附近的房子里干什么？别人骗你去的？谁给你作证呢？谁敢给你作证呢？一旦走了法院，什么事都是要讲证据的。
　　现在是网络时代，信息够透明吧！许多非常简单的事，也会因为某种利益原因，被完全颠倒黑白、指鹿为马。在那种年代，面对这样一件存在争议的事，如果高衙内收买、胁迫人们颠倒黑白、指鹿为马，林冲一家跳进黄河能洗清吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 15:23:23
　　林冲不在家。林冲的妻子，却出现在高衙内家附近的房间里。后来，林冲把高衙内打坏了。
　　这种事，是怎样出现的？
　　林冲的妻子，是被人骗去了。林冲救了妻子，一时生气打坏了高衙内，这自然可以说解释通。
　　林冲妻子贪图人家权势、钱财，经不住诱惑，被人家勾引了。林冲抓奸成功，把高衙内打坏了。似乎也可以解释通。
　　林冲为了前途，主动让妻子去。最后高衙内没有满足他的条件，所以他一时生气，把高衙内打坏了。似乎还可以解释通。 

　　如果林冲真把高衙内打坏了，以高家的权势，恐怕会把后两种理由，弄的满城风雨。
　　更可怕的还在于，不明真相的人，大多数都会相信这种胡说八道。为什么呢？我们看看当时的民间俗语。第一句，“篱牢犬不入”。这是武二哥劝自己嫂子时说的话。意思很明显，只要女人不发骚，男人没机会。第二句，“风不来，树不动；船不摇，水不浑”。这是施耐庵在阎婆惜勾搭张文远时，写的话。意思还是非常明显，总而言之，女人不发骚，男人没机会。既然人们对男女关系，都总结出了这种俗语，不明真相的人，会相信林冲妻子是清白人吗？

　　高衙内用的方法非常阴毒，而且显然留着可怕的后招。因为，既然是明着欺负林冲，人家为什么不直接到林冲家，干这种事？非要把林冲妻子骗到陆谦家（而且就是在高衙内家附近）。
　　这件事，如果林冲不敢弄大了，没有端到桌面上，自然什么事也没有。如果林冲敢弄大了，把它弄上桌面上。不要说法办林冲了，舌头根子下面，都能把林冲一家逼死。

　　我无意说，面对坏人的欺负，人应该逆来顺受。但是，你在反抗时，也必须得三思而后行。否则，只会让自己越陷越深。

　　处于现实压抑中的人们，总有快意恩仇的冲动。这也就是，许多人动则把林冲，贬得一无是的主要原因。人们为什么会这样呢？很大程度上，现实中的人，都可以从林冲身上看到自己的影子。人们总觉得，林冲应该冲动，那是因为，处于现实压抑中的人们，总希望自己可以冲出所有的压抑、束缚。
　　其实，平心而论。我们很难说，林冲的选择有什么错的地方。因为，一个人真正身临其境，恐怕都也未必比林冲强到哪里去。
　　因为，我们是在看小说，所以我们总喜欢用“大不了”的逻辑想问题。总而言之，大不了领着全家跑路；大不了坐牢；大不了一死。问题是，在现实中，有几个人会用这种逻辑思考问题？因为，现实中有一句名言，冲动是魔鬼！
举报 | 回复
作者：冷面银枪梅小西 时间：2013-09-13 15:27:08
　　作者写的实在是好啊，不知道你是什么学历啊？多大了？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：SoyaPitPit 时间：2013-09-13 16:15:12
　　LZ又回来啦~
举报 | 回复
作者：独醉以后2011 时间：2013-09-13 16:21:40
　　果断刷新，哈又看了一段！
举报 | 回复
作者：edifierlg 时间：2013-09-13 16:31:17
　　顶一下
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：诗人孟云卿 时间：2013-09-13 17:54:59
　　@泪痕春雨 我还是不太明白，为什么总共只有百十回的《水浒传》，单单武松自己，就占了十幅的章节
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-13 18:27:13
　　几l时更，静待～
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-13 19:14:26
　　等待更新
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 19:45:04
　　感谢冷面银枪梅小西、SoyaPitPit 、独醉以后2011、edifierlg、诗人孟云卿、乱哄哄哄、zjlxyq 网友支持，再更新一段。

　　第三节 开始冲动的林冲


　　林冲的选择，虽然很无奈，但从牌理上讲，这并没有错。因为，在双方实力悬殊的背景下，这显然是最佳的选择。

　　林冲进了陆谦家，为什么一开口就问自己妻子，“不曾被这厮点污？”原因也很简单，他先得判断一下事情的性质。
　　换而言之，自己妻子被人调戏、纠缠、骚扰，与自己妻子被人强奸，那是两种性质的事。
　　如果只是自己妻子被调戏、纠缠、骚扰，还犯不着与高衙内正面冲突，因为与高衙内正面冲突的后果，实在太大了。

　　林冲接下来的事，还是按牌理出牌。看到高衙内这样欺负自己，林冲也开始摆出一副冲动不已的样子。总而言之，你不要以为我林冲好欺负，兔子急了也会咬人的。

　　原著中是这样写的。
　　林冲拿了一把解腕尖刀，径奔到樊楼前，去寻陆虞候，也不见了。却回来他门前等了一晚，不见回家，林冲自归。娘子劝道：“我又不曾被他骗了，你休得胡做。”
　　林冲道：“叵耐这陆谦畜生!我和你如兄若弟，你也来骗我!只怕不撞见高衙内，也照管着他头面。”
　　娘子苦劝，那里肯放他出门。陆虞候只躲在太尉府内，亦不敢回家。林冲一连等了三日，并不见面。府前人见林冲面色不好，谁敢问他。

　　有人喜欢说，林冲不敢找高衙内，却把气撒在陆谦身上，实在太窝囊了。我以为，说这种话的人，都是站着说话不腰疼的人。

　　林冲与高衙内，绝不是一个重量级的选手，如果林冲身藏凶器，一副要杀人的样子，还围着高衙内家乱转。那人家还用玩什么“误入白虎节堂”吗？当时就可以把你抓起来！总而言之，有理没理，先抓起来再说。抓起来一审，官字两个口，你能有理吗？
　　你身藏凶器，一副要杀人的样子，这是无可置疑的事实。你到陆谦家转一转，估计没事。你跑到高衙内家门口这样转一转，能没事吗？高衙内没理在前（而这种没理，如果上了法庭，马上就会被各种歪理搅的有理了），你拿刀蓄意杀人，就有理了？

　　如果林冲真的这样做了。那审案子的法官，就是没有私心，也会对林冲直摇头的。因为人家调戏你老婆、纠缠你老婆，你就蓄意杀人。你心里面，还有点法制观念没有？而且还在众目睽睽之下，跑到太尉府门前干这种事，你能分清个头大眼不？不是我不想救你，就是我想救你，怎么个救法？
　　如果真成了这种结果，林冲就根本用不着去白虎节堂了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 19:46:26
　　林冲不能和高衙内正面冲突，因为，他们根本就不是一个重量级的选手。所以林冲只能选择其它方法，阻止高衙内继续侵犯自己。
　　于是，林冲就拿着刀，一副要杀陆谦的样子。总而言之，我林冲绝不是好欺负的。

　　面对林冲这个样子，林冲的妻子首先吓坏了。因为，一切是显然的，如果林冲真的把陆谦捅上一刀，如果捅死就更不用说了。林冲肯定会摊上官司，到时那可怎么办呢？
　　当我们说，林冲应该如何如之何时。为什么从不站在林冲妻子的角度上，想一下？如果这种选择真的很正确，林冲的妻子，为什么会说死说活的，阻止自己丈夫这样做呢？
　　我们反过来说，如果遇到这样的事，一个妻子非要鼓动自己丈夫表现点男人的样子，他是一个好妻子吗？

　　其实，林冲这是在装模作样，吓唬人罢了。因为，林冲真有杀人的勇气，肯定直接就找高衙内了。既然决心杀人，杀谁不是个杀？杀了高衙内，事情会不可收拾，杀了陆谦，事情也一样会不可收拾的。
　　陆谦肯定也知道，林冲这是在装模作样。但是，陆谦就是躲在高衙内家不敢露面。也许有人会说了，既然陆谦知道，林冲这是在装模作样，那还怕林冲干什么？
　　林冲这样装模作样，一方面是为了让人，以后欺负自己时，有所顾忌； 更主要的，也是为了找回面子。如果陆谦在这种背景下，还敢不躲着林冲，真让林冲堵住了。怎么办？因为，林冲是在装模作样！但是话赶话说僵了，事赶事弄僵了，林冲真捅了陆谦，也没有什么奇怪的？
　　这种事，在现实社会中经常发生，有人拿着刀本身只是想吓唬人，但是对方非要激他。最后呢？捅就捅吧！结果怎样呢？这还用多说吗？ 人肯定不能白捅的。
　　如果没弄好，这一刀下去，捅人的人，自然被整坏了（因为捅的太重了、甚至捅死了）。如果弄好了，这一刀下去，捅人的人，就有了混社会的资本。因为这一刀，自然不会白捅，肯定得付出一定的代价。问题是，人们以后再与他发生矛盾时，肯定也会掂量一下后果，因为人家可是真敢捅人的！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 19:47:39
　　从牌理上讲，林冲这次的选择，也没有错；而且还是最佳选择。林冲这样作，等于告诉人们，我不敢惹高衙内，但是谁敢帮着高衙内欺负我，我绝不会放过他的。而且也是在告诉大家，你不要以我林冲，永远不会冲动，如果你逼急了我，我也会冲动的。
　　从目前去看，林冲当时的选择，应该是最佳的选择。而且从正常情形去看，也可以化解这次危机的。因为，以后高衙内再想指使某个人，配合他的行动，肯定没有人敢探着杆子上了，甚至打着也没有人敢上了。因为，真把林冲逼急了，以林冲的身手，卸谁一大件，也不是件难事。林冲虽然是好性格，但是你现在把人家欺负的，已是拿着刀，一副要杀人的样子。你再欺负下去，谁敢保证人家真不会干出格的事？

　　从现实的角度去思考问题。这件事应该结束了。因为，高衙内没有理由，在这种背景下，还要一再纠缠林冲的妻子。
　　是的，林冲绝不是敢杀人的人。问题是，你们这样欺负林冲、逼林冲，林冲已摆出了一副要杀人的样子，你们还继续欺负林冲、逼林冲，会有什么后果，谁敢保证？

　　更主要的是，高衙内的爹是高太尉；但是这个社会，也并非真的没人管了。所以，高太尉也不可能一味纵容高衙内这样胡作非为。关于这一点，我们看一下原著：“且说高衙内自从那日在陆虞候家楼上吃了那惊，跳墙脱走，不敢对太尉说知，因此在府中卧病。”
　　这本身就证明，高太尉并不会一味纵容高衙内这样胡作非为的。

　　在这种背景下，无论是高衙内还是他的狗腿子，承担的风险都有些太大了。所以，从正常意义上。这件事，应该就会这样结束了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-13 19:55:07
　　复诗人孟云卿网友：

　　我还是不太明白，为什么总共只有百十回的《水浒传》，单单武松自己，就占了十幅的章节
　　========================

　　具体原因也许很难说清楚，但是，一切是显然的，如果《水浒传》中没有武松，《水浒传》对读者的吸引力会削弱一半。因为，武松绝对是《水浒传》中最具吸引力的英雄人物，也是人们最熟悉的人物，似乎都用不着加上之一。
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-13 21:18:37
　　有内涵，以-现实对比，很好，长见识，楼主辛苦了！楼主待人处事很周到，每次回.复总写上大家“名号”一一答谢，难得，修养很好！
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：jnpyh1977 时间：2013-09-13 22:25:20
　　好文
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-13 22:33:21
　　内容不错，就是老是重复，文笔再简练些就更好了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：睡不着觉喝咖啡 时间：2013-09-13 23:07:05
　　Mark
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：离乡的行囊 时间：2013-09-14 01:46:04
　　很精辟，语言再干练些，冗繁了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:04:21
　　感谢乱哄哄哄、jnpyh1977、zjlxyq、睡不着觉喝咖啡、离乡的行囊网友支持，再更新一段。


　　第四节 戏剧性的转折

　　但是，戏剧性的事发生了。高衙内竟然为林冲的妻子，害上了相思病。而且还是要死要活的。于是，高太尉只有牺牲林冲，救自己儿子了。
　　这种戏剧性的事件。按正常牌理，自然是绝对无解的。因为，现在不是简单的高太尉帮着儿子欺负人了，而是高太尉需要救自己儿子了。

　　原著中是这样写的。
　　高俅道：“如此，因为他浑家，怎地害他！．．．我寻思起来，若为惜林冲一个人时，须送了我孩儿性命，却怎生得好？”

　　于是林冲误入白虎堂，最后虽然经过多方打救，也需要发配充军了。

　　高衙内为什么会犯相思病呢？
　　大约是因为，以高家的地位，从前遇到喜欢的女人时，得手太容易了。而遇到林冲妻子，一再纠缠，却偏偏无法得手，让他不经意中陷入了情网。

　　以前有人，曾这样调侃《水浒》这段内容。大意是，林冲妻子被高衙内纠缠住，使女锦儿找到林冲、林冲又跑去救妻子。这段时间应该不会太短，这么长时间，林冲的妻子，怎么可能保住清白呢？当然了，林冲妻子被困在陆谦家里时，也是如此。
　　其实，得出这种结论的人。通常都是按商业化小说、影视剧中的内容，分析《水浒》。因为，在商业化小说、影视剧中，坏人总是无法无天的样子。但在现实生活中，显然不是这样简单的。

　　其实，我以前也一直有个疑问。那就是林冲妻子，第一次被高衙内纠缠时，为什么不说自己是林冲的妻子。后来我想明白了，因为林冲的妻子，不希望给自己丈夫留下麻烦。如果报出了自己丈夫的名字，就算摆脱了纠缠，也可能会给自己丈夫留下麻烦。

　　至于林冲妻子的清白，如何保护。这非常简单。只要我们有点社会常识、经验。就会知道，社会虽然弱肉强食，但是也不会乱到毫无规则的地步。换而言之，高衙内虽然好淫人妻女，也绝不可能就是霸王硬上弓啊！你以为，这个社会真的没人管了？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:05:28
　　从现代社会去看，喜欢淫人妻女的人。通常有三种类型。一手交钱，一手交易的不算。

　　第一种，就是绝对的软取，关于这一点，看看王婆教西门庆的套路就可以知道。总而言之，挨光到九分九厘，差那一厘也是没有用的。换而言之，追求的就是你情我愿、水到渠成。这种事，在现代社会，已是见怪不怪了。总而言之，想办法勾引别人妻女；其间绝没有用强的痕迹。如果从冠冕堂皇的角度看，这绝对是不道德的；但是在现实社会中，恐怕已成为一种有本事的象征了。

　　第二种，就是软硬兼施。关于这一点，我们可以从富安对高衙内的话中看出来。“妇人家水性，见了衙内这般风流人物，再着些甜话儿调和他，不由他不肯。”这段话，本身就证明，高衙内淫人妻女时，绝不是霸王硬上弓的。

　　现实社会中，有点权势、有点钱的人，喜欢淫人妻女，通常都是这种套路。总而言之，见到合适对像，就先不断的纠缠她、骚扰她、调戏她，再用权势、金钱威逼、利诱她；再用甜言蜜语欺骗她。总而言之，一步步摧毁猎物的心理防线，最后半推半就达到目的。
　　其实，严格的说。这样把女人搞上床，也是强奸。只是，这种强奸无论从法理、情理上，都很难定性的，甚至是无法定性的。
　　高衙内的套路，也是如此的。因为他信奉的逻辑，也是，“妇人家水性，见了衙内这般风流人物，再着些甜话儿调和他，不由他不肯。”

　　我们总觉得，高衙内是一个非常坏的人。但是，我们只要看看现实社会，就会发现，高衙内自然是坏人，但是远没有人们想象中那样坏。因为，我们在现实社会中，像高衙内那样的人实在太多了，也太常见了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:06:16
　　第三种，那就是所谓的霸王硬上弓了。这样做的人，其实也是剪指甲，拿切菜刀的人。这种人的心智，实际上都有毛病。尤其在一手交钱，一手交易，半公开、甚至公开化的社会中，这种人的心智，就更有问题了。

　　在商业化的小说、影视作品，高衙内之类的人，都会选择第三种方法。其实，处于高衙内的位置，通常都会选择第二种方法。因为，第二种方法，承担的道德风险比较低、法律风险也比较低，更容易把事情控制在最小的范围内。
　　如果高衙内真如人们想象中那样，见到妇女就随便霸王硬上弓，谁家的妻女有几分姿色，还敢随便上街呢？如果成了这个样子，高太尉也兜不住了。

　　我写上述内容，无意教人学坏。我只是说一个事实罢了。如果反过来说，也希望人们明白，坏人到底是什么样子的。

　　而林冲在进陆谦家时，也听到高衙内说：“娘子，可怜见救俺！便是铁石人，也告得回转！”这本身更证明，高衙内对林冲妻子，一直是软硬兼施，苦苦哀求。绝不是霸王硬上弓的。
　　而高衙内大约就是在这纠缠之中，渐渐陷入了情网。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:07:15
　　林冲在发配充军前，竟然说死说活的，要与妻子离婚。

　　书中原著是这样写的。
　　林冲执手对丈人说道：“泰山在上，年灾月厄，撞了高衙内，吃了一场屈官司。今日有句话说，上禀泰山：自蒙泰山错爱，将令爱嫁事小人，已至三载，不曾有半些儿差池。虽不曾生半个儿女，未曾面红面赤，半点相争。今小人遭这场横事，配去沧州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不稳，诚恐高衙内威逼这头亲事；况兼青春年少，休为林冲误了前程。却是林冲自行主张，非他人逼迫。小人今日就高邻在此，明白立纸休书，任从改嫁，并无争执。如此林冲去的心稳，免得高衙内陷害。”

　　张教头道：“贤婿，甚么言语!你是天年不齐，遭了横事，又不是你作将出来的。今日权且去沧州躲灾避难，早晚天可怜见，放你回来时，依旧夫妻完聚。老汉家中也颇有些过活，便取了我女家去，并锦儿，不拣怎的，三年五载，养赡得他。又不叫他出入，高衙内便要见，也不能够。休要忧心，都在老汉身上。你在沧州牢城，我自频频寄书并衣服与你。休得要胡思乱想，只顾放心去。”林冲道：“感谢泰山厚意。只是林冲放心不下，枉自两相耽误。泰山可怜见林冲，依允小人，便死也瞑目。”张教头那里肯应承，众邻舍亦说行不得。林冲道：“若不依允小人之时，林冲便挣扎得回来，誓不与娘子相聚。”张教头道：“既然恁地时，权且由你写下，我只不把女儿嫁人便了。”

　　当时叫酒保寻个写文书的人来，买了一张纸来。那人写，林冲说，道是：东京八十万禁军教头林冲，为因身犯重罪，断配沧州，去后存亡不保。有妻张氏年少，情愿立此休书，任从改嫁，永无争执。委是自行情愿，即非相逼。恐后无凭，立此文约为照。年月日。林冲当下看人写了，借过笔来，去年月下押个花字，打个手模。

　　正在阁里写了，欲付与泰山收时，只见林冲的娘子，号天哭地叫将来，女使锦儿抱着一包衣服，一路寻到酒店里。林冲见了，起身接着道：“娘子，小人有句话说，已禀过泰山了。为是林冲年灾月厄，遭这场屈事，今去沧州，生死不保，诚恐误了娘子青春。今已写下几字在此，万望娘子休等小人，有好头脑，自行招嫁，莫为林冲误了贤妻。”那娘子听罢，哭将起来，说道：“丈夫，我不曾有半些儿点污，如何把我休了！”林冲道：“娘子，我是好意，恐怕日后两个相误，赚了你。”张教头便道：“我儿放心，虽是女婿恁的主张，我终不成下得将你来再嫁人!这事且由他放心去。他便不来时，我也安排你一世的终身盘费，只教你守志便了。”那妇人听得说，心中哽咽，又见了这封书，一时哭倒声绝在地。未知五脏如何，先见四肢不动。

　　林冲与泰山张教头救得起来，半晌方才苏醒，兀自哭不住。林冲把休书与教头收了。众邻舍亦有妇人来劝林冲娘子，搀扶回去。张教头嘱付林冲道：“你顾前程去挣扎，回来厮见。你的老小，我明日便取回去，养在家里，待你回来完聚。你但放心去，不要挂念。如有便人，千万频频寄些书信来。”林冲起身谢了，拜辞泰山并众邻舍，背了包裹，随着公人去了。

　　这段摘抄的比较长。我这样摘抄这一段文字，只是因为，这段文字，写的非常感人，所以我曾反复看过许多次。

　　因为，我总情不自禁的想，假如我处于林冲的位置，我会如何去做？也许怎样作，都是个错。林冲这样作时，也许是出于自私，也许是出于无奈，更多的恐怕还是出于浓浓的爱。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:08:30
　　林冲一心要与自己妻子离婚，也许是为了与自己妻子划清界限。因为，这样一来，他与高太尉的矛盾就可以化解了。如果单纯这样理解，林冲自然是自私的，也是可耻的。

　　问题是，翻过来说。如果林冲不与妻子离婚，妻子可能会更不幸。因为，林冲在的时候，林冲的妻子，都无法躲避高衙内的威逼，林冲走了，就更不用说了。

　　对林冲的妻子而言，甚至对林冲的老丈人而言，当时有两个选择。一个就是与高太尉誓不低头，宁为玉碎不为瓦全。一个就是向高太尉低头，找点宽心的想法活下去。
　　因为此时，高衙内并不是简单的想霸占林冲妻子，而是为林冲妻子得了相思病，要死要活的。所以，高家希望能明媒正娶林冲的妻子，虽然手段不地道，但依然是想明媒正娶。书中说的是，威逼亲事。

　　哪种选择好呢？如果站着说话不腰疼，自然是第一种选择好。问题是，身临其境，谁会愿意做出第一种选择呢？
　　基于林冲的想法，他或许是希望自己妻子做出第二种选择。这种选择，也许没有血性，却有人性。而那种动则就说，大不了一死，动则就说，宁为玉碎不为瓦全的人，表面上很有骨气。但实际上，事情真落到他的头上，恐怕就是另一回事了。总而言之，事不关己，他们总是大不了一死，大不了一身剐；一旦事情关己，马上就蝇营狗苟，不要说让他们舍命了，就是让他们舍点钱，也会哭天抢地的。

　　林冲选择与妻子离婚，大约是想表明，恶人让我来当！总而言之，是我不义在前（无力尽一个丈夫的责任，也不想承担一个丈夫的责任）；妻子背弃我在后。换而言之，如果你们感觉撑不下去时，可以选择屈服的。我不会怪你们的背叛。要怪，就怪你嫁了一个无能的、窝囊的丈夫吧！

　　公心的说，当时的林冲并不自私。自私的男人，不会这样做事的。自私的男人，通常都是这样做事的。那就是拿脏水泼自己的妻子。总而言之，他无力保护自己妻子，却把所有的邪火都发泻在自己妻子身上，更败坏自己妻子的名声。
　　换一个自私的男人，没准在陆谦家里，就已开始这样糟蹋自己妻子了。总而言之，我不在家，你跑到这里干什么来了？干什么来了？！不要跟我解释，解释我也不听，因为全是谎话！你这个不要脸的女人，我的脸全让你给丢光了。

　　总而言之，为了他自己的面子，他才不管自己妻子的感受与死活。这样一来二去，把自己妻子逼得上吊了，他也没事了；这样一来二去，把妻子逼得不想和自己过日子了，他也没事了。
　　更绝的事还在于，如果妻子不想死，明天跟他离婚了，自然只能屈服于高衙内。于是人们更会相信他那些谎话了，总而言之，一切都是因为他妻子不是正经人，绝不是因为他窝囊！总而言之，他休了妻子，再找一个女人重新过日子。于是面子有了，事也解决了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:09:38
　　我不否认，林冲在选择与妻子离婚时，肯定有一种自私的想法。那就是希望能彻底从这件事中解脱出来。但是，我相信，林冲当时更多想到的，还是一种出于对妻子的爱。
　　否则，他肯定会选择我前面说的方法。其实，遇到类似的事，大多数男人，都是这样作的。总而言之，他一点错也没有，错的都是他妻子；他一点责任也没有，全是她妻子的责任；如果他有错，就是瞎了眼，娶了一个不正经的女人，现在他就和她离婚，重新换一个正经的妻子。

　　当林冲不顾惜自己尊严，愿意当众承认自己无力保护妻子时。本身就是让人感动的。
　　换而言之，林冲愿意为自己妻子牺牲男人的尊严。总而言之，如果有一天你堕落了，如果有一天你向恶人屈服了，我绝不会怪你，别人也不应该怪你。怪只能怪你，嫁了一个无能的丈夫，嫁了一个窝囊的丈夫。

　　我相信，他的妻子、老丈人，都能理解林冲的良苦用心。所以，无论林冲表现的怎样绝情，他们对林冲都是一副依依不舍的样子。

　　处于林冲的位置，一个真正自私的男人，早在进入白虎节堂前，就会用脏水把妻子泼的连形状也没有了。如果是这样，肯定也用不着进白虎节堂了。
　　更可悲的还在于，面对一个真正自私的男人，人们反而不会觉的他自私了，反而觉的他不窝囊了。因为这种人，遇事总会想着把事推给别人；因为这种人，总能从更弱的人身上，找回男子汉的尊严。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 09:10:52
　　林冲这样作的动机，到底是出于什么目的。外人的发言，是没有多大价值的，因为别人并不会了解具体情形。
　　从这层意义上，林冲的妻子、老丈人是最有发言权的。而他们却是用实际行动，证明林冲这样作，绝不是出于自私的念头（至少这种念头，并不是主要的），相反，林冲这样作，是愿意承担名誉上的损失，最大限度的保护自己妻子、老丈人的声誉。

　　如果林冲的妻子、老丈人，觉得林冲是出于自私的念头。他们会那样对林冲吗？绝不会的！
　　要知道，林冲的妻子、林冲的老丈人，都对一副誓死不背叛林冲的样子。总而言之，不论发生什么事，他们都会死等林冲的。从这层意义上，林冲的妻子、老丈人，都觉的林冲对他们太好了，事事都在为他们着想，所以才会誓死不背叛林冲的。
　　面对此情此景，局外人如果非要说林冲自私。其实，都是一种毫无来由的猜测。

　　林冲的窝囊、林冲的没有血性。其实都是因为，林冲有着太多的责任感。
　　此时的林冲，内心恐怕充满了痛苦、迷茫、无奈、纠结。林冲永远也不会像鲁智深那样洒脱，因为他有着太多的牵挂；林冲永远也不会像武松、李逵那样洒脱，因为他太习惯为别人着想了。

　　我们看看武松、李逵的亲人是怎样说武松、李逵的。
　　武大道：“我怨你时，当初你在清河县里，要便吃酒醉了，和人相打，时常吃官司，教我要便随衙听候，不曾有一个月净办，常教我受苦，这个便是怨你处。、、、、、”

　　李达道：“娘呀！休信他放屁！当初他打杀了人，教我披枷带锁，受了万千的苦。、、、、、、”

　　我们无法想象，林冲也会这样做事。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-14 11:08:29
　　更新必看。
举报 | 回复
作者：lyk2527 时间：2013-09-14 11:10:09
　　好文章，MARK
举报 | 回复
作者：q455700799 时间：2013-09-14 13:41:05
　　记号
举报 | 回复
作者：nearestLEE 时间：2013-09-14 14:48:30
　　哎，看到林冲这段，太细腻了。武松是让人看到期望的快意恩仇，林冲让人更多体会现实的挣扎和无奈
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：nearestLEE 时间：2013-09-14 14:52:00
　　写得很真实，楼主分析得触目惊心，大赞！只是大家看水浒，享受的就是对无拘无束的渴望，想太深了好累
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 15:38:32
　　感谢号账涯天2013、lyk2527、q455700799、nearestLEE网友支持，再更新一段。


　　第五节 孤立的林冲


　　林冲陷入危机时，好像没有一个朋友出面帮他（只有鲁智深是个例外）。从这层意义上，我们可以理解为林冲做人失败。
　　但实际上，更深的原因，还是因为林冲是一个标准的好人。

　　从交友之道上。
　　好人信奉的是，朋友是互相帮助的。
　　普通人信奉的是，朋友是相互利用的。 
　　坏人信奉的是，朋友就是用来利用的。
　　极品坏人信奉的是，朋友就是用来两肋插刀的。

　　在说林冲前，我们先看看宋江是信奉哪种交友之道。自然是，朋友就是用来两肋插刀的。当然了，刀要插在朋友的两肋上，永远不可能插在自己的两肋上。

　　不知道我们注意到一个事实没有。那就是，一个人有幸与宋江成了朋友，通常结局都是大同小异的。如果有一份好工作，那肯定就得丢掉工作；如果你有房、有地、有产业，那你肯定得烧了房子、扔了地、丢了产业，跟着宋江去混；如果你有自己的理想，那你肯定的得丢掉自己的理想，然后把头撇在裤腰带上，帮宋江实现他的理想。
　　当然了，绝大多数例子，我们可以把它归于客观原因，因为，似乎不是宋江主动策划出来的。但是，有的例子，傻子也可以看出来，那完全是宋江一手策划出来。

　　举一个简单的例子。宋江和朱仝是朋友，但是朱仝却和宋江比较疏远。因为宋江当强盗，朱仝当官。所以宋江就本着，是朋友就得为我两肋插刀的信念，帮了朱仝一把。
　　朱仝上梁山前，阴差阳错成了知府的亲信；知府信任朱仝、器重朱仝；更关键的是，知府的独生爱子，把朱仝当成最亲近的人看待，朱仝也非常喜欢知府这个独生爱子。我们可以想象，当时的朱仝肯定觉的自己前途一片光明、有奔头，因为自己的人际关系，又上了一个新的台阶。
　　但是，宋江一看，你朱仝太有种了，是我的朋友，竟然一心想着过自己的小日子，一点也没有为我两肋插刀的义气。你他妈的太不仗义了。于是，就叫自己的马仔，超度一下朱仝。有一次，朱仝领着知府的独生爱子上街，宋江的马仔，就把这个小孩子拐走了，朱仝追来追去，却发现这个小孩子的头，已被宋江的马仔砍成两半了。现在的朱仝，是没法回去和知府交差了，而宋江又用朋友之道，把朱仝劝的跟着他混了。

　　我们可以想象，林冲会干这种事吗？永远无法想象。

　　再举一个简单的例子。宋江想和卢俊义交朋友。但是，卢俊义是一个大财主，人家才不屑于和宋江交朋友。宋江一看，卢俊义你有种，我想和你交朋友，你竟然自命清高。可是，我太欣赏你了，所以，你这个朋友，我是交定了。
　　于是，在宋江一帮人的设计下。卢俊义自然是家破人亡、走投无路。最后只能跟宋江当朋友去了。
　　当然了，从前的秦明，跟卢俊义，那是一模子托出来。总而言之，宋江非常想和他交朋友，秦明自然得两肋插刀了，如果秦明自己下不去手，宋江自然会帮他的。

　　我们常常奇怪，梁山好汉为什么都愿意听宋江的话？
　　问题是，我们也不想一想，遇到宋江那种邪恶、恐怖的黑道大哥，有谁敢和他说不呢？


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 15:39:29
　　现实社会，有时候，什么“人情”，永远比不上一个“怕情”。比如，你的朋友有了点权力，有一件事非常为难，你去找他办，他还真未必给你办。对此，谁也能理解，因为这事的确非常难办。可是，当一个能制住他的人，去找他办时，他通常总会给办成的。对此，谁也能理解，因为办不成，麻烦更大。

　　宋江能让大家听话，通常靠的绝不是什么朋友之情，而是那种让人发自心底的恐惧感。宋江平常不出手，一出手，就是令人毛骨悚然的恶毒、阴邪，这种恶毒、阴邪，不要说普通人了，就是杀人放火的强盗，也会腿肚子抽筋的。比如，我前面说的交友之道，那已超出了正常人的想象力。

　　宋江那是坏人中的战斗机。从这层意义上，林冲与宋江，绝无可比之处。
　　但是，在交朋友方面上，林冲真的与宋江有可比之处。
　　第一、他们的交友方法，从表面上看，都是一样的。那就是以天下之至柔，驰骋天下之至钢。总而言之，对谁都是一副谦恭之极的样子，时刻本着忍让、谦让的态度，让谁也感觉，他们可以结交、值的结交。但是，从骨子里，那差别可大的去了。
　　第二、他们交朋友的能力，都是一流的。他们都可以在很短的时间内征服人心，很快与人建立非同一般的关系。宋江自然不用多说了。林冲与鲁智深只见过几面，马上就如同莫逆；林冲进入柴进庄上，只作了一件事，就让柴进发自心底的尊重；林冲到了劳改营，也是玩了点小花招，马上劳改营的人，把他当成了自己人（关于这两件事，我后面会详叙，这里只是提一下）；至于李小二那种小人物，多年不见林冲，依然把林冲当成亲人看待。

　　但是，交朋友的动机上。他们可差别大的去了。林冲总是本着，朋友应该互相帮助，所以，遇事绝不会给朋友找麻烦，而宋江则本着，你是我的朋友，就应该为我两肋插刀。在交友时所下的辛苦、套路、手法，自然就有本质的不同了。
　　林冲在与高衙内结下梁子后，未必没有朋友可供他利用。但是，林冲从来没有试图找过哪个朋友帮他。最简单的例子，他从来没有试图找过鲁智深（鲁智深后来帮他，那完全是自愿的、不请自来的，绝没有林冲设计他的迹象）。

　　因为，林冲遇到的这件事，往小了说，那是小事，只要林冲做的妥当一些，自己就可以处理好了。但是，往大了说，那绝对是一件大事，谁卷入这件事，随时可能会把自己整的家破人亡。因为，办好了什么也不用说了，万一办砸了，可能就会与高太尉结下梁子。
　　遇到这种事，林冲哪会主动去拉朋友下水呢？如果是宋江，就完全是另一番景象了。我们从前面几个例子，可以看出来，宋江并没有紧急的事情，那都是不择手段的拉朋友下水，有了紧急事，人家要是还懂的跟朋友客气，那可真是有鬼了。

　　更主要的是，林冲不够坏、遇事永远理性。所以，人应该帮林冲时（大家是朋友），却不帮林冲、甚至害林冲，都不会感到害怕。但是，遇到宋江那种极品恶人时，如果你应该帮他（大家是朋友），却你没有帮他，那肯定是你不讲义气在前，宋江收拾你在后了。
　　你应该帮宋江，而你没有帮助宋江，会有什么后果？那是明摆着的！所以宋江有事，还真没有人敢不帮他（只要大家是朋友）。因为，谁也知道，宋江表面带有三分窝囊样，实际上那是坏人中的战斗机，你应该帮人家，而不帮人家，你肯定会哭也哭不出来的。因为你没得罪他（甚至是帮过他），他还往坏了整你，你得罪了他，你只有求上帝保佑吧！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 15:40:22
　　高太尉不会放过林冲的。因为，林冲的妻子一直为林冲苦苦等待，因为，高太尉的儿子为林冲的妻子相思成疾，一天比一天病重。（这是标准戏剧性的桥段）所以，高太尉继续追杀林冲。野猪林失手后，大军草料场又继续。

　　在野猪林中，鲁智深及时出现，于是林冲得救了。
　　但是，林冲对鲁智深的行为，却显然透露着不地道。

　　我们看原著中的内容。

　　两个公人道：“不敢拜师父在那个寺里住持？”智深笑道：“你两个撮鸟，问俺住处做甚么？莫不去教高俅做甚么 奈何酒家？别人怕他，俺不怕他！酒家若撞着那厮，教他吃三百禅杖！”两个公人那里敢再开口。
　　薛霸道：“我听得大相国寺菜园廨宇里新来了个僧人，唤做鲁智深，想来必是他。回去实说，俺要在野猪林结困他，被这和尚救了，一路护送到沧州，因此下手不得。舍得还了他十两金子，着陆谦自去寻这和尚便了。我和你只要躲得身子干净。”董超道：“说得也是。”两个暗暗商量了不题。 
　　两个公人道：“好个莽和尚！一下打折了一株树！”林冲道：“这个直得甚么；相国寺一株柳树，连根也拔将出来。” 二人只把头来摇，方才得知是实。 

　　从这里我们可以看出来，鲁智深并不想让人知道自己的真实身份。董超薛霸，最初也只是猜测，救助林冲出人是鲁智深。而林冲一句话，就坐实了董超薛霸的猜想。
　　林冲为什么要说出那样的话呢？
　　以林冲那样的智慧，肯定知道，这一句话，就可以把鲁智深的真实身份彻底坐实。林冲为什么会这样说呢？我想，还是因为林冲遇事习惯按牌理出牌。从某种意义上，这还是最佳的选择。

　　如果从情感上看，林冲说这句话，的确不够意思。但是，如果仔细去思考，林冲不这样做，又能怎样呢？
　　因为，林冲不说这句话，这两个差人一看鲁智深走了，自然会软硬兼施的强迫林冲，说出鲁智深的身份。到时林冲不说，只会惹来无穷无尽的麻烦，如果林冲说了，岂非更显的他没有义气。而这样不经意的一句话，就让这种麻烦消失于无形了。从林冲的利益分析，自然是最佳的。
　　我们再从鲁智深的角度去看，鲁智深的身份，是个秘密吗？根本就不是秘密。因为董超薛霸随便一猜，都可以猜到；太尉府的人，肯定也是随便一猜，就能猜到。在这种背景下，林冲暴露鲁智深的身份，恐怕就如白胜暴露晁盖的身份一样，因为已没有隐藏的价值了。

　　而且林冲坐实鲁智深身份时，还透露出一个信息，那就是鲁智深可以倒拔垂杨柳。仅这一层信息，就足以保证鲁智深没事的；虽然这一层信息，也是一个公开的秘密。

　　如果你是捕头，接到高太尉的命令，让你去抓鲁智深。你会如何作？肯定是通过第三方，把这个消息告诉鲁智深，总而言之，大哥，你抓紧跑路吧！高太尉要抓你了！
　　为什么呢？一个能倒拔垂杨柳的人，一个敢得罪高太尉的人。公差想把他抓回来。怎么个抓法？如果你不计划死上二三十个公差，你想也别想？死二三十个公差，恐怕也是没有结果的事。
　　问题是，哪个公差有这种奉献精神呢？更何况，抓鲁智深，那是帮着高太尉害人，公差们也都是有良心的人，绝不会干这种为虎作伥的事。因为，为虎作伥的结果，就是可能无法活着回家。

　　林冲这种人，想的太多、想的太深，所以，已没有了让人热血沸腾的英雄气，相反让人看到的，更多的是市侩气。而这种性格，显然不符合江湖好汉的审美情趣。
　　比如，林冲休妻的内容，恐怕只有他妻子、他老丈人，那种极度了解林冲的人，那种非常细腻的人，才能体会出其中的蕴藏的真情。江湖人是永远体会不出来的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 15:41:35
　　林冲交友的目的，就是希望走到哪里都是平平安安、和和气气；而结果呢？就是混了一个好人缘，换而言之，谁也认为林冲是个好人，是个值的相交的朋友。但是，更深的内容，就是可遇不可求的了。
　　因为，林冲从来也没有计划为朋友承担太大的风险、代价，所以他也不敢、不会奢望别人回报他更多；当然了，别人也不会这样对他的。就是偶然这样对他了，恐怕也会感觉有些后悔。因为，林冲实在不是一个值得人为他这样做的人。比如，不经意中坐实鲁智深的身份，从理性上说，这不是什么事，但是从情感上，这绝对是一件大事。

　　鲁智深对林冲，实在可以称得上两肋插刀了。但是，如果鲁智深有事，林冲会用同样的方法回报鲁智深吗？估计是不会的！因为，林冲的性格中，根本没有这种激情澎湃的内容。因为他的性格中，写满了谨小慎微几个字。
　　林冲会为别人着想，从来没有侵害别人的念头，但是他永远也不可能会产生为朋友两肋插刀的念头。甚至为朋友冒些没必要的险、付出些不必要的代价，林冲都不会做的。比如，随便一句话坐实鲁智深的身份，从情感上，这已是出卖鲁智深了。鲁智深刚刚为他两肋插刀（为了救林冲，不惜得罪高太尉，甚至愿意为他杀人），这种事如果让鲁智深知道了，肯定心里会感觉拔凉拔凉的。
　　林冲的这种性格的人，肯定会在路上，也通过别的事显现出来。我们可以想象，鲁智深这样对待林冲时，虽然未必会报着市侩的念头（总而言之，希望林冲如何回报自己）。但是，想到自己激情如火，而朋友却是时时刻刻打着小算盘，肯定也会伤心失望的。

　　如果说，林冲前面的选择，还有着合理的解释。那在野猪林后，所有的选择，就是靠幻想支撑了，虽然从细节上，依然非常值得圈点，但整体思路上，已越来越失败了。因为，高太尉的意思已非常明显了，那就是要杀了他。

　　写到这里，我不禁想，假如林冲的妻子，愿意与林冲离婚。林冲在野猪林中，会如何做呢？谁也不知道了！
　　妻子一副誓死等自己回家的样子，老丈人一再鼓励自己，熬过这个坎，继续回家好好过日子。而自己安慰自己，又觉得妻子、老丈人的希望，会变成现实。在这种背景下，以林冲那种性格，肯定更是一点激情也不会有了！更可怕的是，他开始闭着眼睛乱出牌了，而且还是沿着从前的套路，只是走的更回保守了！
　　高太尉一心要害死你，你活下去的机率还有多大？而且你还一直在人家手掌心里活着，你活下去的机率有多大？
　　这一切，林冲想也不敢多想了。

　　林冲与鲁智深分手时，是这样说的，“防护之恩，不死当以厚报。”或许，此时的林冲，也知道自己未来的路，只能越走越窄，甚至看不到出路了。但是，他依然还是沿着这条路，继续向前走。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:53:14
　　第六节 棒打洪教头


　　我小时候看林冲在柴进庄上，与洪教头对打那一段。总觉得，施耐庵写的前言不搭后语，一点也不符合情理。

　　我们看看原著中的内容。
　　两个教头在明月地上交手，使了四五合棒，只见林冲托地跳出圈子外来，叫一声：“少歇。”柴进道：“教头如何不使本事？”林冲道：“小人输了。”柴进道：“未见二位较量，怎便是输了？”林冲道：“小人只多这具枷，因此，权当输了。”柴进道：“是小可一时失了计较。”大笑着道：“这个容易。”

　　柴进叫道：“且住！”叫庄客取出一锭银来，重二十五两。无一时，至面前。柴进乃言：“二位教头比试，非比其他，这锭银子，权为利物；若是赢的，便将此银子去。”柴进心中只要林冲把出本事来，故意将银子丢在地下。

　　这两段内容，写的有毛病吗？自然有毛病了！

　　林冲戴着枷，和洪教头比武。这叫什么事？柴进不是傻子吧，为什么会让他们这样比武？
　　林冲与洪教头，比了四五个回合后。林冲不比武了，柴进还一副傻乎乎的样子。直到林冲说自己戴着枷，太不公平了！柴进才反应过来。就是让我小时候写书，我也不可能写出这种内容，因为身临其境的想一下，这种比武也未免太滑稽了。

　　至于后面说，柴进为了让林冲把真本事使出来，故意把银子丢在地下。更是狗屁不通的内容呀。把银子丢在地下，林冲就会使出真本事，放在盘在子里，林冲就会掖着藏着。这是哪跟哪的事啊？

　　更主要的是，林冲因此马上就明白了，柴进的意思。
　　原著中接着写道。林冲想道：“柴大官人心里只要我赢他。”

　　二十五两银子，扔在地上，林冲就能判断出柴进的真实想法。这是哪跟哪的事，这里面真有逻辑联系吗？

　　为什么我小时候，总看不进《水浒》原著呢？因为，我觉的不符合常理的内容太多，而且狗屁不通的内容也实在太多了。但是，我长大后，却发现，书中绝大多数不符合常理的内容，其实都是因为我们缺乏足够的社会阅历，所以才会觉的他不符合常理，等我们社会阅历丰富后，自然就会觉的，人家那才叫符合常理。
　　而且这样一小段内容，就把林冲那种复杂的性格，展示淋漓尽致了。总而言之，遇事想的太深、太多，而且总想找到一种最佳的选择。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:54:34
　　我们先解释，柴进为什么让林冲，与洪教头戴着枷比武。原因太简单了，那就是柴进想灭灭洪教头的嘴。总而言之，天天跟我装大尾巴狼，今天我到要看看你有多大的本事。你看，人家就是戴着枷，都比你强！
　　最初的林冲，大约也是这样理解的。但是，林冲优点就是，遇事想的太多、也想的太深。当然了，这也是他的最大缺点。所以，林冲很快觉得，事情也许并没有这样简单。因为，柴进是什么人？林冲并不了解，更主要的是，这种富二代的品行有多高？林冲实在没有信心。

　　再回想洪教头一副大尾巴狼的样子，让林冲更摸不清路数了。所以，林冲戴着枷与洪教头打了几个回合，就不敢再打了。
　　如果换一个普通人，看到当时的情景（洪教头傲慢无礼，柴进一脸不满意），当时就会把洪教头打趴在地。这样，一方面可以给柴进出出气，另一方面，也可以显示一下自己的武功，因为戴着枷，也可以打败一个所谓的高手。但是，林冲不是普通人。所以，林冲马上就想到，事情可能没有这样简单。

　　如果柴林官人，只是想让林冲灭灭洪教头的嘴，这好办，洪教头虽然功夫也不错，但是以林冲的身手，戴着枷，也肯定能打败他。

　　问题是，如果你翻过一想，事情就复杂了。这个洪教头一副大尾巴狼的样子，是不是因为，人家跟柴大官人，有着非常不一般的关系。而柴大官人为了给洪教头提高江湖名气，所以就故意设局，让洪教头傲慢无礼，故意寻碴与林冲比武，然后柴进促成这样一场，绝对不公平的比武，最后，好让洪教头拥有打败八十万禁军教头的大名。那林冲戴着枷就把人家打败了，这可把柴大官人得罪死了。以林冲的性格，哪敢干这种事呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:55:43
　　柴进到底是什么意思？林冲摸不着了。所以他说，我身上有枷，这种武没法比。

　　当柴进把林冲的枷打开后。
　　林冲肯定是计划，三条大道走中央。总而言之，陪洪教头好好玩一场，打它个漂漂亮亮、有姿有色。换而言之，我先陪他花里胡哨的打他百十个回合，然后一棍把他打翻。到时，无论柴大官人什么意思，都可以交待下去了。

　　柴大官人，让我灭洪教头的嘴，我把他打败了。
　　柴大官人，让给洪教头提升江湖名气。他与八十万禁军教头，打了百十来个回合，最后虽然被打败了。传出去，也是一件非常荣耀的事。
　　就算柴大官人，想看看戏。这样一场花里胡哨的表演赛，也足以让他看的目眩神迷。而且普通人一看，更会敬佩林教头的高超武功，因为打的太漂亮了。

　　林冲不敢戴着枷与洪教头比武。那是因为，戴着枷，不会有这种进退自如的选择。

　　林冲的性格，就是想的太深，想的太多。而林冲闪烁不定的表情，肯定会让柴进发现，林冲绝不会出全力打这场架的。而且柴进成天和三教九流打交道，没准都能猜出林冲想要干什么？
　　于是，柴进就把二十五两银子扔在了地上，总而言之，谁胜谁拿去！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:56:45
　　柴进为什么要把这二十五两银子扔在地上呢？原因很简单，那就是明着告诉林冲。“我柴进一再跟你说，洪教头与我关系非常一般。你林教头就是不相信，现在我给你用事实证明，我与这个洪教头，真的没有太深的关系。”

　　我们可以想象，如果洪教头是一个有身份的人。柴进敢拿把这二十五两银子扔在地上吗？肯定不敢。因为，这样作，洪教头当时就会翻脸走人了。有身份的人，都会这样作的。
　　因为，你柴进有两个臭钱，就这样糟践人？拿二十五两银扔在上，让我们打架争着二十五两银子！老子不缺那两个钱，就算缺那两个钱，老子也没贱到，为了这二十五两银子，就给你柴大官人当猴耍！
　　如果说拿二十五两银子当个利钱，这没有什么侮辱人的意思。因为，钱只是意思性的东西。但是，你把这二十五两银子扔在地上，这就是明着羞侮人了。在这种背景下，大家再去比武争胜负，好像就是冲着这二十五两银子去了。

　　在这种背景下，林冲一看洪教头，还是跃跃欲试想比武的样子，自然可以确定了，这个洪教头，绝不是什么有身份的人。一切是显然的，如果一个人，和柴大官有着不一般的交情，值得柴大官人组织这种绝对不公平的比武，就绝不会在这种情况下，还一副跃跃欲试要比武的样子。更主要的是，柴大官人，也绝不会这样不给他面子。

　　只要可以确定这件事，林冲自然就好办了。洪教头一点也不给林冲面子，林冲本身就非常不高兴。现在柴大官人，又让林冲好好灭灭洪教头的嘴。林冲一出手，自然就是把压箱底的东西拿出来了。总而言之，就如王进打史进、武松打蒋门神、燕青打高俅一样。换而言之，一点也不给对手面子留，怎样干净利索怎样来，怎样让他没面子，就怎样打。

　　按理说，洪教头虽然不是一流高手。但是，他敢出手挑战林冲，多少也应该有两把刷子。否则，那不是没事找着出丑吗？
　　但是，因为林冲拿出了压箱底的东西，洪教头就和一个不会练武的人一样了。总而言之，连个造型都没有摆出来，就让打的栽倒在地了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:57:41
　　林冲用实际行动表明，戴枷打败他，自然可以灭他的嘴。不戴枷打他，也一样可以灭他的嘴。
　　当洪教头被人们，笑着扶起来时后，顿时没脸在柴进家里混吃混喝了。因为，这次可栽到家了。如果洪教头，能摆出几个造型来，就算被打败了，也可以说几句交待场面的话，混过去。因为一个人，被八十万禁军教头打败，并不丢人。问题是，洪教头连个造型都没有摆出来，总而言之，洪教头表现出的样子，跟一个不会练武的人没有区别，稀里糊涂的就让打倒在地了。洪教头，哪还有脸在柴进家装大尾巴狼呢？

　　柴进面对林冲的表现，那是非常高兴。
　　原著中是这要写的。
　　“柴进大喜，叫快将酒来把盏。众人一齐大笑。”　　“柴进携住林冲的手，再入后堂饮酒、、、、”

　　柴进非常好客。但是来的客人，恐怕是七长八短，什么样的人也有。许多人，面对柴进的尊重，难免会是一副给脸不要脸的样子。
　　洪教头就是最典型的人；总而言之，到柴进家混吃混喝，并没有什么惊人的艺业，还成天一副大尾巴狼的样子。
　　但是，林冲就是林冲。所以他花了很长时间，一直在揣摸柴进的真实想法，并且彻底猜透了。于是就替柴进，把这件事办的要多漂亮有多漂亮。
　　柴进相信林冲能打败洪教头，但是绝不敢相信，林冲能把洪教头打得这样狼狈。所以，看以看到这种结果，自然是非常高兴。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-14 19:58:58

　　我们可以想象，柴进想摆出一副礼贤下士的样子。所以，面对那些毫不知趣的客人，肯定是又气、又恼，却不能发作，因为一发作，就会损伤他礼贤下士的形象。可以，不发作，就有许多人，给脸不要脸，而且越作越来劲。

　　林冲的表现，自然会让柴进发自心底的喜欢。因为，林冲等于替柴进家，树了两个规矩。
　　第一个规矩就是，有惊人艺业的人，面对柴进的尊重，从来都是谦恭有礼的样子。你看人家林教头，随手一棍子，就把洪教头打翻在地了。但是，人家哪里表现出大尾巴狼的样子？所以，真正有本事的人，都是低调的，一个人装大尾巴狼，本身就证明他什么本事也没有。洪教头，就是最好的例子。
　　柴进尊重、抬高林冲，就等于给所有的客人，都树立一个良好的学习榜样。总而言之，这种客人，才是我最欢迎的；这种客人，才是我真正欢迎的。

　　第二个规矩就是，没有什么惊人艺业，就不要在柴进家装大尾巴狼，装下去，会很没面子的！洪教头武功也不错，但是因为林冲干得太漂亮，所以输的狼狈极了。

　　柴进想装出一副礼贤下士的样子，所以许多人就抓住他这个弱点，把柴进当个败家子玩。总而言之，白吃白喝白拿，见到柴进还是一副大尾巴狼的样子。柴进对此，那是有苦说不出来，林冲的表现，显然等于帮了柴进一个大忙。

　　所以，柴进对林冲的好，那是发自心底的。

　　我们看原著中的内容。
　　林冲到了劳改营后，“柴大官人又使人来送冬衣并人事与他。那满营内囚徒，亦得林冲救济。”
　　这一句话，自然是为了表现出，林冲是个标准的好人，更是为了表现出，柴进送给林冲的东西，绝不是一个小数目（“满营的囚徒，亦得林冲救济”）。
　　施恩对武松极尽收买之能，武松什么时候，曾把这种恩惠分给满营的囚徒一块享用？施恩给武松的好处，哪能让满营囚徒都能沾点光呢？
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-14 21:20:40
　　叹为观止，分析入木三分，读书中学习人情世故，受教了。
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-14 21:47:28
　　加油楼主
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-14 21:58:04
　　更新能不能快一点
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-14 22:31:40
　　楼主写得很好啊，加油加油。

　　林冲不讲义气这个说法，今天头一次听说，想想还真是的。
　　棍挑洪教头这段解读得相当精彩到位。

　　另外，跟到现在，感觉前面对描述林冲不对高衙内动手这部分，显得冗长了点，正式出书的话建议适当精减，毕竟这部分的逻辑不算复杂，
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：xucheng1980923 时间：2013-09-14 22:35:52
　　太慢了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-14 22:40:32
　　我也感觉施耐庵老先生对武松特别厚爱。
　　想想，总觉得水浒其实就是部纪实文学，不像小说。几乎每个人都是生活中真实存在的人物。唯独武松这个人物仿佛是一个虚构的一个江湖人物，有勇有谋讲义气，做事有担待，快意恩仇。最后拿了个还不算糟糕的结局，断臂退出，在梁山好汉里面，算是相当不错的了。
　　另外燕青和李师师跑路，我不太看好后面的结局，施老爷子估计也不忍心写。坐等楼主慢慢八。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-14 22:58:57
　　翻就一个字
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-14 22:59:30
　　再翻
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 2 3 4 5 … 17 下页  到页 
作者：
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册
天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 2 3 4 5 6 … 17 下页  到页 
作者：2335014573 时间：2013-09-15 01:19:17
　　楼主出书的话 把链接发上来 我好卖。。。你说的感觉很有道理，水浒传电视看过很多次，书看过一次 从来就没你说的那些感觉。看了楼主的文章想一想在结合现实中的事一想确实是那样啊 希望楼主早日出书
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：列勃日涅夫 时间：2013-09-15 01:27:39
　　楼主写得好!
　　原本最烦看水浒
　　一天到晚就是打打杀杀
　　看了楼主的分析
　　茅塞顿开
　　也明白水浒能成为四大名著的缘由
举报 | 回复
作者：wS天天喊天天 时间：2013-09-15 07:12:28
　　回复第177楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-14 09:10)　　林冲这样作的动机，到底是出于什么目的。外人的发言，是没有多大价值的，因为别人并不会了解具体情形。……==========
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-15 08:55:00
　　坐等
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：襄河的鱼 时间：2013-09-15 09:24:31
　　@泪痕春雨 好，很好，留下记号，慢慢学习。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:32:47
　　感谢 fyyzy007、 乱哄哄哄、zjlxyq 、胖有型、xucheng1980923、2335014573、列勃日涅夫、wS天天喊天天 、襄河的鱼网友支持，再更新一段。

　　第七节 林冲在劳改营


　　林冲到劳改营时，依然还是按套路出牌，只是这种套路，相信大部分人是看不懂的。
　　因为这个套路是带有一定技巧性的，虽然原理非常简单，而且许多人也会用，但是真正能看明白这种技巧的人，相信不会很多。

　　我们看一下原著。

　　在柴进庄上。
　　柴进又置席面相待送行；又写两封书，分付林冲道：“沧州大尹也与柴进好；牢城管营，差拨，亦与柴进交厚；可将这两封书去下，必然看觑教头。”

　　到了劳改营。
　　林冲道：“众兄长如此指教，且如要使钱，把多少与他？”众人道：“若要使得好时，管营把五两银子与他，差拨也得五两银子送他，十分好了。”
　　林冲与众人正说之间，只见差拨过来问道：“那个是新来的配军？”林冲见问，向前答应道：“小人便是。”那差拨不见他把钱出来，变了面皮，指着林冲便骂道！“你这个贼配军！见我如何不下拜，却来唱喏！你这厮可知在东京做出事来！见我还是大剌剌的！我看这贼配军满脸都是饿纹，一世也不发迹！ 打不死，拷不杀顽囚！你这把贼骨头好歹落在我手里！教你粉骨碎身！少间叫你便见功效！”把林冲骂得“一佛出世，”那里敢抬头应答。 众人见骂，各自散了。 
　　林冲等他发作过了，去取五两银子，陪着笑脸，告道：“差拨哥哥，些小薄礼，休言轻微。”差拨看了，道：“你教我送与管营和俺的都在里面？” 
　　林冲道：“只是送与差拨哥哥的；另有十两银子，就烦差拨哥哥送与管营。”差拨见了，看着林冲笑道：“林教头，我也闻你的好名字。端的是个好男子！ 想是高太尉陷害你了。虽然目下暂时受苦，久后必然发迹。据你的大名，这表人物，必不是等闲之人，久后必做大官！”
　　林冲笑道：“皆赖差拨照顾。”差拨道：“你只管放心。”又取出柴大官人的书礼，说道：“相烦老哥将这两封书下一 下。”差拨道：“即有柴大官人的书，烦恼做甚？这一封书直一锭金子。我一面与你下书。、、、、、”
　　差拨落了五两银子，只将五两银子并书来见管营，

　　许多人，看到这段话。
　　总会觉的林冲太不会来事了。因为，手里拿着柴进的书信，又计划接受潜规则，怎么还会让人骂的狗血喷头？更主要的是，后来还不明不白的，多花了五两银子。

　　许多人，看到这段话，总会觉得，官差的脸也未免变的太快了。一会把人骂人要死要活，一转眼就又把人夸的跟朵花一样。

　　表面上，这是因为林冲不会来事；表面上，这是因为差拨的脸变化太快。实际上，这是林冲在调动差拨的情绪。而差拨也在林冲的调动下，情绪始终处于不断变化中。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:34:39
　　我们可以想象，差拨当时的心情。最初，极度失望（林冲竟然这样不上道，竟然不懂的潜规则）；后来失望（林冲虽然上道，但还是上的不够，明码十两，他却拿出五两），最后喜悦（林冲不但上道，还非常上道，因为林冲比明码标的价，还多拿出五两），再后来就是敬佩（林冲实在太上道了，因为林冲手上还有柴进的书信，直接拿书信就可以说话的）。再后来，就会觉的自己有点小人了（因为他自己，偷偷违反了潜规则，林冲给管营的银子，他黑了一半）。

　　林冲的选择，无疑是成功的。因为，他迅速的就拉近了自己与差拨的感情，而且差拨黑了管营的银子，更会在管营面前，替林冲极力说好话，因为他做贼心虚。在这件事里，表面上林冲不通人情世故，实际上林冲比别人更通人情世故。表面上，林冲一直处于被动之中；实际上，林冲一直处于主动之中。

　　许多时候，人们都怕被别人误会，但是，真正的交际高手，是不怕被别人误会的。相反，有时总会有意无意设些小局，故意让别人误会自己。

　　我们可以处于自己的角度，思考一下。
　　你误会了一个人，并无端责备、漫骂了对方，并一直给对方脸色看。最后却发现，原来自己一直都在误会对方，你会是什么心情？
　　如果你后来又发现，对方不但没有作错事，相反还作的非常正确。甚至基于正常的情理，你都应该感谢人家，你却责备、漫骂人家，更给人家脸色看。此时，你又会是什么心情？
　　如果，对方还一直是一副宽容理解你的样子，你又会是什么心情？

　　我敢说，你肯定会觉的羞愧万分。更有一种，赶紧弥补自己过错的冲动；总而言之，我刚才做的太不对了、太不应该了。更会觉得，对方实在太够朋友、太够意思了，所以自然而然有一种与他亲近的感觉。［注］
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:36:16
　　如果你的这种心理变化，是自然而然出现的，这只能说是误会中的误会。如果你的这种心理变化，是对方有意操控出来的，那就是对方在操控你的心理了。因为你的心理变化，一直在朝着，有利于他的方向发展。
　　那个差拨的心理变化，显然是林冲有意操控出来。

　　一个人想操控对方的心理，总是玩一点小手段，就把对方的心情调整到自己需要的状态。而让人误会自己，再一层一层揭开真相，只是最简单的一种方法罢了。
　　差拨一个劲的夸林冲，绝不是简单的因为见钱眼开。而是因为，他的心情一直被林冲调动着，只是他自己，也不知道罢了。

　　宋江可以让江湖人，一见就着迷，就是因为，人家有着极强的，操控人心的技巧。
　　我小时候看《水浒》，总觉得，江湖人一见宋江，就迅速围在宋江身边。实在有点太符合情理、常理了。因为，我怎么也看不出，宋江有何德何能，为什么会有这样大的感染力。
　　我们看现代武侠、穿越小说，看到里面的主人公，表现出强大的感染力，通常一点奇怪的感觉也没有。因为，怎么看也符合情理、常理。实际上，我还是前面的话，现代武侠小说，都是供人意淫的。他表面上符合情理、常理，实际上都是天马行空的、远离生活的想象。

　　宋江产生强大的感染力，表面上不符合情理、常理。但细分析下去，那才是真正的符合常理、情理。
　　世上绝没有一个真实的江湖大哥，一个人能打一二百人，甚至你让他出去单挑，他都不行。当然了，世上也没有一个真实江湖大哥，有着凡人无法想象的伟大人格。当然了，一个人，如果和康熙皇帝是最亲密的好朋友，和成吉思汗有着非常密切的关系，他还混什么社会呢？在现实社会中，一个人都混到了那种地方，还出去混社会，他脑子没发烧吧！
　　所以，现代武侠小说、穿越小说，塑造出来的江湖大哥，都是只在天上有，现实中绝对不会出现的。所以，大家看那种小说，爽一下就行了，如果非要认为那种小说有生活，那就是想的有点太深了。
　　而施耐庵塑造出来的江湖大哥，表面上看一点也不真实，实际上那才是真正活灵活现的江湖大哥。相反，如果施耐庵把宋江写得，一个人能打好几百个人，有着义薄云天的伟大胸怀，一开始就有着能通天的人脉，这个全书的领衔主角，才变得一点也不真实了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:37:22
　　是不是说的有点远了，咱们书归正传。林冲后来能一直在梁山前排就坐，绝不是简单的因为，林冲有着一流的单挑能力。而是因为，林冲本身就有着过人的交际能力，更能把社会的人情世故，分析的非常透彻。

　　总的来说，林冲在劳改营中的生活，是比较不错的。

　　我们看一下原著中的内容。
　　“那管营、差拨得了贿赂，日久情熟，由他自在，亦不来拘管他。柴大官人又使人来送冬衣并人事与他。那满营内囚徒，亦得林冲救济。”

　　李小二道：“谁不知恩人大名?休恁地说。但有衣服，便拿来家里浆洗缝补。”当时管待林冲酒食，至夜送回天王堂。次日又来相请，因此林冲得店小二家来往，不时间送汤送水来营里，与林冲吃。林冲因见他两口儿恭敬孝顺，常把些银两与他做本银。

　　如果没有强大的恶势力威逼，我们可以想象，林冲走到哪里，都可以混的很不错。

　　但是，林冲始终缺乏一种坏劲、而且遇事太理性，所以他虽然可以拥有一副好人缘，却总是有意无意的受到坏人的轻视。因为，林冲的出牌策略里，没有攻击性，也没有打破常规的记录；所以对方只要牌面足够大，就会有意无意的感觉，侵犯林冲不会有后果。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:38:24
　　［注］：这种操控人心的技巧，有一个学术名词叫反撇。
　　反撇的主要原理，就是首先先降低对方的心理预期，让对方原本的期望降低，原本的情绪降低，为撇出来的包袱作铺垫！

　　林冲玩的套路，是一种比较复杂的反撇。因为，通常的反撇，只是做好铺垫，然后抖出一个包袱。而林冲却是在丝毫不露痕迹的情况下，接二连三的抛出包袱，还让人觉得丝毫不做作。
　　宋江惯用的手法，基本原理也是反撇，但是宋江玩的反撇，比林冲玩的更复杂、更夸张、更神奇。我们总觉得，宋江成为一代江湖大哥，那是因为江湖好汉脑子进水了，因为，我们实在看不出宋江有什么值得大家崇拜的地方。
　　其实呢？我们普通人连林冲操控人心的套路，都看不明白，自然更不可能看懂宋江操控人心的套路了。

　　宋江玩反撇时，那是玩的夸张到了极点，但是却偏偏丝毫不露痕迹，也不让人觉得有什么做作的地方。更主要的是，宋江退缩时，可以退到常人无法想象的地步（一副比普通人还无能的样子）；宋江进逼时，同样可以进到常人无法想象的地步（所干的事情，常常都是让人毛骨悚然恶行）。这种巨大的心理反差，常常会对方的内心彻底征服。因为，这个长篇的主角就是宋江，所以相关内容，我在后面会详细分析，这里只是简单的说一下。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 09:43:08
　　复胖有型网友：

　　楼主写得很好啊，加油加油。

　　林冲不讲义气这个说法，今天头一次听说，想想还真是的。
　　棍挑洪教头这段解读得相当精彩到位。

　　另外，跟到现在，感觉前面对描述林冲不对高衙内动手这部分，显得冗长了点，正式出书的话建议适当精减，毕竟这部分的逻辑不算复杂，

　　=============================

　　感谢你的支持与鼓励。

　　林冲不讲义气的这个说法，我可不敢掠人之美，我也是我从吴闲云的《黑话水浒》（在这个版块中，也可以找到）中看到的。我这里只是简单的借用一下。

　　最后，感谢你的建议。下次修订时，我会参考你意见的。

举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-15 10:59:33
　　顶楼主！！！
举报 | 回复
作者：痞孑眞醜 时间：2013-09-15 11:03:50
　　亲！出书吧！人民需要它出版！
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-15 14:38:19
　　好
举报 | 回复
作者：拾月拾号 时间：2013-09-15 14:39:20
　　楼主再快点
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 15:16:52
　　感谢林珍ABC、 痞孑眞醜、号账涯天2013、拾月拾号网友支持，再更新一段。

　　第八节 百忍成精 脱胎换骨的林冲

　　林冲在雪夜中，终于大开杀戒了！林冲为什么要大开杀戒？因为以前，林冲觉得，用自己固有的出牌策略，是可以看到希望（虽然这希望越来越渺茫，后来，甚至带有自欺欺人的成分了）。但是，在那个雪夜中，林冲终于清晰的发现，忍让已毫无意义了，所以，他毫不犹豫的杀了三个害自己的人。

　　有句话说。哈姆雷特，永远也是哈姆雷特；哈姆雷特下一千次决心，他还是哈姆雷特！
　　林冲呢？也许永远是林冲。

　　但在那个雪夜，林冲终于不再是林冲了。而且，我相信，当时的林冲，肯定也对自己，说了一千遍，我再也不做那个逆来顺受的林冲了。
　　但林冲，还是林冲！

　　在那个雪夜，林冲杀了三个人。而且，开始蛮不讲理了。

　　原著中是这样写的。

　　林冲闻得酒香，越要吃，说道：“没奈何，回些罢！”众庄客道：“好意着你烘衣裳向火，便来要酒吃!去便去，不去时，将来吊在这里。”
　　林冲怒道：“这厮们好无道理！”把手中枪看着块焰焰着的火柴头，望老庄家脸上只一挑将起来，又把枪去火炉里只一搅，那老庄家的髭须焰焰的烧着，众庄客都跳将起来。林冲把枪杆乱打，老庄家先走了。庄家们都动弹不得，被林冲赶打一顿，都走了。林冲道：“都去了，老爷快活吃酒。”

　　但是，此时的林冲，还是原来的林冲。因为他这样做，实际上，只是一时的放纵，于是林冲很快喝醉了，并且醉卧于风雪之中。

　　“提了枪，出门便走。一步高，一步低，浪浪跄跄，捉脚不住。走不过一里路，被朔风一掉，随着那山涧边倒了，那里挣得起来。凡醉人一倒，便起不得。醉倒在雪地上。”

　　后来，那些被他打走的庄家，把林冲捉走了。如果没有捉走他，会是什么结果？大约就是冻死在风雪之中了！
　　如果林冲这样死了，大约就是带着无尽的憋怯，在一次彻底放纵后，无声无息的冻死在了风雪夜里。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 15:17:47
　　捉走林冲的庄家，是柴进府上的人。于是林冲在柴进的介绍下，终于上了梁山。在梁山上，那个雪夜中彻底放纵的林冲，终于再也看不到了。换而言之，林冲还是一个习惯逆来顺受的林冲。

　　林冲成了强盗，他已开始杀人越货了。但是，成为强盗的林冲，还是一个习惯逆来顺受的强盗。
　　王伦欺压他、排挤他，杜千、宋万也站在他们前面，丝毫没有尊重他的意思。林冲却只有忍受。甚至林冲一直挂念自己的妻子，希望把自己妻子接来。但是，林冲终于不敢，因为他害怕妻子到了这里，他依然无力保护自己的妻子。

　　在林冲的字典里，他总认为，你对别人好，你对别人忍让，别人就会对你好，别人就会尊重你。这种认识自然没有错，但是许多时候、许多人，根本不吃你这一套！
　　许多时候、与许多人相处，你必须得学会还击，否则，他总认为你是傻子，你是好欺负的。
　　现在的林冲，已完全明白了这个道理。只是，林冲却无法改变多年养成的出牌习惯、出牌策略。
　　哈姆雷特下一千次决心，也是哈姆雷特。林冲呢？也许，也是如此！

　　也许在晁盖上山前，林冲就一再对自己说，我不能再作这样的林冲了，我必须得学会改变自己了。
　　我相信，林冲肯定会这样对说过一千遍、一万遍。不要说为他自己了，就是为他的妻子，他也会这样说的。林冲一直想接自己妻子团聚，却一直不敢、不能，这种痛苦，就足以让林冲，无法接受现实的一切。

　　但是，哈姆雷特下一千次决心，他还是哈姆雷特。林冲呢？大约也是如此。

　　晁盖上梁山后，林冲已开始不像从前的林冲了。吴用一眼就看出，林冲已有火并王伦的意思了。但是王伦却丝毫没有感觉出来，因为王伦对林冲太了解了，因为王伦知道，林冲永远也是林冲。

　　于是，王伦死了！也许他临死前，都无法相信，林冲竟然还会以这种形象出现。

　　以后的林冲，依稀还是从前的林冲，
　　但是在人们心目中的形象，却完全不同了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 15:18:32
　　其实，我总觉得，林冲的悲剧，只是小说情节的需要。因为，一个人拥有林冲这种能力，应该是可以在这个社会混的很不错。甚至施耐庵也承认这一点，所以他在塑造林冲的悲剧时，一方面把它归于社会原因，另一方面更把它，归于了戏剧化的原因。因为，高衙内的相思病，也来得太不可思议了；虽然勉强可以解释，却总是有些勉强。

　　许多人在改编《水浒》时，常常会抽掉高衙内得相思病，病的要死要活的情节。于是，高俅为了帮儿子欺负人，就往死逼林冲。这种改编，表面上看没有什么大毛病，但是仔细想下去，就荒唐了。高俅再坏，也是一个官居太尉的人，他怎么可能为了帮儿子欺负人，就干这种事呢？
　　从故事情节去看，施耐庵大约也发现，以林冲这样的人，绝不会轻易被逼上绝路的。但是，施耐庵也不愿意，为了情节需要，就随便破坏自己笔下的人物的形象，于是就只能一个戏剧性的内容，推动情节了。
　　事实上，如果不是因为高衙内突然病得要死要活，林冲前面的一系列应对，已把这件事解决好了。但是，高衙内突然病的要死要活，林冲自然陷入了死局之中，至少以林冲的出牌套路，绝对是无解的。

　　施耐庵自然可以用写杨志那样的笔法，把林冲写的比较不堪些，让他犯一些绝不应该犯的错误（比如非常无能、非常自私），让他一步步走向失败。但是这样一处理，就会让林冲的艺术感染力变得没有了。
　　悲剧的主角，通常都是那种带有完美倾向的人物。如果悲剧的主角，能力、或道德十分不堪了，也就没有悲剧感染力。换而言之，主人公的道德、能力，如果十分不堪，那他受苦、受难，人们不会发自心底的产生共鸣（如果他太无能，人们看到他的不幸，就会想到，可怜人必有可恨之处；如果他太自私，人们看到他的不幸，更会想到，那是他自找的），从而悲剧的感染力就会丧失。悲剧中的主人公，通常都有着过人的道德、能力，只是受制于命运、社会、性格，他极力想挣脱这种悲剧的命运，却只能一步步走向沉沦。

　　《水浒》的改编作品中，通常也总会认可林冲的能力、道德，因为，破坏了这种内容，这段内容的悲剧感就会降低。只是，他们在认可林冲的能力、道德时，都把林冲简单化了，而原著中的林冲，则显然是一个非常丰满、复杂、立体、真实的人物。

　　许多评论文章中，则显然把林冲的能力、道德贬低了，但是，我们可以想象，如果真按这种思路去看小说，这段内容的悲剧感就会完全丧失，从而艺术感染力等于没有了。
　　更主要的是，这样一来，林冲这个人物也不真实了。因为，林冲如果是小人，那他的妻子、老丈人、鲁智深、柴进对他的喜欢、尊重，就无从谈起了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 15:19:21
　　第五章 宋江与花荣 大哥只是一个传说


　　第一节 人们为什么都崇拜哥 因为哥就是一个传说


　　宋大哥一出场，就充满了神秘。因为，大哥曾经干过什么，没有人知道；大哥有什么特别之处，也没有人知道。人们只知道，大哥走到哪里，都受到人们的崇拜。
　　人们为什么要崇拜宋大哥？关于这个问题，谁也想知道。但是，谁也不知道。因为，大哥永远都是一个传说！

　　宋大哥一出场，就有人问施耐庵。“施先生，我们想知道，宋大哥到底曾经干过什么？宋大哥到底有什么特别之处？为什么所有的人，都那样崇拜宋大哥？”
　　施耐庵说：“因为，宋江仗义疏财、扶危济困，更有着一身高深莫测的武功！所以，大家都崇拜他。”

　　听到施耐庵的回答，所有人的都感到非常失望。因为，施耐庵的话，显然是在敷衍大家。因为，想成为一个大家都崇拜的大哥，绝不可能这样简单；更主要的是，谁也知道，宋江根本不会武功。施耐庵却说宋江，有一身高深莫测的武功，那不是糊弄人，又是在干什么？

　　现代小说作者，通常都长着上帝之眼，书中所有人的内心，所有人秘密，作者都知道，而且总是不厌其详的写出来。但是，施耐庵很少有这种习惯。
　　在介绍宋江时，施耐庵更直接告诉大家，我没有长上帝之眼，所以大家千万不要指望我施耐庵，给你们解读宋江。如果想从我的解读中了解宋江，那你们看到的，将永远只是一个传说，而不是真实的故事。

　　宋江一出场，施耐庵就这样介绍宋江的。“这宋江自在郓城县做押司，他刀笔精通，吏道纯熟；更兼爱习枪棒，学得武艺多般。”
　　这段介绍，有毛病吗？当然有毛病了，而且毛病大的去了。

　　因为，宋江会武功吗？好像不会，至少从后来的内容，我们实在看不出，宋江也是一个会练武的人。什么宋江“更兼爱习枪棒，学得武艺多般”，那不纯粹是信口开河吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 15:20:08
　　面对人们的疑问。
　　施耐庵只好说了。其实，宋江曾干过什么？宋江有什么过人之处？我也不知道，我刚才跟大家说的，只是一些传说。因为，大哥本身就是一个传说！

　　如果大家想了解宋江，就不应该总想着他的过去，而应该看着他的现在。因为过去的一切，都只是一个传说。而传说的东西，通常都是靠不住的。

　　比如，在传说中，宋江有着高深莫测出武功。可是，一个人只要有着八九岁小朋友的智商，就可以知道，这只是一个传说。因为，你从哪能看出来，宋江有高深莫测的武功呢？

　　再比如，在传说中，宋江只是一个仗义疏财、扶危济困的人。问题是，大家有点脑子好不好？
　　一个人靠仗义疏财、扶危济困，就让江湖好汉，一见面就“纳头便拜”？我们用脚后跟想一下，都可以知道，这只是一个传说。因为，江湖绝没有这样简单。

　　再比如，在传说中，宋江是一个迂腐的、文弱的老实人。我们用膝盖骨想一下，都可以知道，这只是一个传说。
　　众多恶人聚到一块，众多人渣级的恶人聚在一块，都佩服一个迂腐、文弱的老实人？这可能吗？！这可信吗？！就是那些天天看孔夫子文章，长大的书生，也不会这样天！如果大家不相信，看看《儒林外史》就可以了。

　　所以，传说中的东西都是靠不住的！
　　事实就那摆着，大家非要从传说中，去理解事情的真相，有比这更愚蠢的选择吗？

　　虽然，人们还有许多，关于宋大哥的疑问，想问施耐庵。施耐庵却不想搭理大家了。于是不耐烦的对大家说。
　　书就放在那里，你们却不好好看，就知道没完没了的烦我。
　　我跟你们说了，想了解一个人，不要总想着他的过去，而应该仔细看他的现在。过去的一切，只是一个传说！你们非要钻进传说里面，去了解事情的真相，永远也不会有答案的！

　　为什么，大哥要把自己变成一个传说，那是因为大哥希望人们崇拜他。
　　神秘的东西，总是充满了诱惑；神秘的东西，总是令人充满憧憬、幻想；神秘的东西，总是容易让人崇拜。
　　而传说，通常都是神秘的。
　　传说开始总是说了，在很久很久以前、、、、。
举报 | 回复
作者：睡不着觉喝咖啡 时间：2013-09-15 17:30:04
　　好文，继续mark
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-15 19:54:02
　　支持楼主！！ 感觉比看小说还过瘾
举报 | 回复
作者：一枪打死八个 时间：2013-09-15 20:00:43
　　求更新
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：mxg2718 时间：2013-09-15 20:17:49
　　mark
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:29:35
　　感谢睡不着觉喝咖啡、林珍ABC、 一枪打死八个、mxg2718网友支持，再更新一段。




　　第二节 宋江是如何收服花荣的 有个不能说的故事

　　宋江和花荣，曾有过一段怎样的故事？没有人知道！
　　但是我相信，在那一段故事中，宋江的才气、霸气、邪气、野心，肯定曾把花荣惊得目瞪口呆、目眩神迷！
　　以至许多年以后，花荣再次见到宋江时，还是一脸的崇拜。

　　不知道我们注意到没有。宋江出场后，初见花荣的情景，实在太离奇了，也太不可思议了。
　　如果简单的去思考，自然是施耐庵生活阅历不足，所以才会写出这种，完全不可思议的离奇内容。

　　《水浒》中，是这样写宋江见到花荣的情景。
　　花荣见宋江，拜罢，喝叫军汉接了包裹、朴刀、腰刀，扶住宋江，直到正厅上。便请宋江当中凉床上坐了，花荣又纳头拜了四拜。起身道：“自从别了兄长之后，屈指又早五六年矣。常常念想。听得兄长杀了一个泼烟花，官司行文书各处追捕。小弟闻得，如坐针毡。连连写了十数封书去贵庄问信，不知曾到也否？今日天赐，幸得哥哥到此，相见一面，大称平生渴仰之思。”说罢，又拜。宋江扶住道：“贤弟休只顾讲礼。请坐了，听在下告诉。”花荣斜坐着。

　　不知我们注意到没有。花荣见宋江的礼节，实在太过隆重了。因为，花荣一见宋江，话还没说几句。就是，“拜罢”，“纳头拜了四拜”，“说罢，又拜”；宋江说不必多礼了，花荣终于不拜了，却还是不敢与宋江正面对坐。
　　这礼节也未免太隆重了吧！

　　如果，大家觉的这种礼节不隆重。你不妨回想一下，你长这么大，曾对谁，用过如此隆重的礼节？ 
　　虽然，现代与古代的礼节不一样。但是，你不妨回想一下，你见到了什么人，会这样激动的一再行大礼？
　　甚至翻开《水浒》全书，谁对谁，曾用过如此隆重的礼节？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:30:30
　　而且，我再接着看原著。
　　“花荣便请宋江去后堂里坐，唤出浑家崔氏来拜伯伯。拜罢，花荣又叫妹子出来拜了哥哥。”
　　这礼节，在古代绝对是非常隆重的。

　　而且，我们再接着看原著。
　　“花荣夫妻几口儿，朝暮臻臻至至，供茶献酒供食，伏侍宋江。”这种礼节，就更加隆重的，不可思议了。因为，这显然是在挑战人类的智商啊！

　　所谓花荣一家，“伏侍”宋江，这是什么话？从表面去看，狗屁不通啊！而且是要多不通，有多不通！

　　因为， “伏侍”？
　　朋友见面，谁“伏侍”谁呀？而且人家还是全家“伏侍”你，你以为你是谁？奴才见到主子，用这个词是正确的；小辈面对亲近的、或有地位的长辈，用这个词，自然也正确。花荣全家对待宋江，也用这个词，那不是肚里词多，就随便乱用吗？
　　为什么我小时候，总觉得《水浒》写的前言不搭后语呢？因为，如果《水浒》中的文字写的很好，我们小学老师教的东西，肯定就都有问题了！

　　花荣为什么要这样对待宋江呢？
　　简单的去理解。自然是施耐庵太缺乏生活了，所以才会写出这种，牛头不对马嘴的见面场景；自然是因为施耐庵肚里词太多了，所以难免有用的错的时候。 
　　因为，花荣凭什么要这样对宋江？总的有个说法吧！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:31:22
　　从出身看，宋江出身普通地主家庭，而花荣却是出身将门（“祖代是将门之子”）；从地位去看，宋江不过一个县城的押司，而花荣却是一个营级军官；从身手去看，花荣是一流高手，而宋江好像都不会武功。综合的去看，花荣的社会地位，比宋江高多了。

　　我们可以想象一下，一个与你身份比你高的人，到你家住了一段时间，你就是对他再好，你就是再会吹，外人再能夸你够朋友、讲义气，他也绝不可能，对你这样毕恭毕敬。因为，双方的身份在那摆着。

　　更神的事还在于，宋江面对花荣的这种恭敬，还是一脸的坦然。好像没有任何不安的样子。更没有试图回以相同礼节的意思。总而言之，花荣对宋江拜了又拜，宋江却从未对花荣还以一拜。
　　如果你是花荣，以你的职务、地位、身手，对宋江一再行大礼，宋江却对你只回以最平常的礼节，你会怎样想？你还会对他越来越恭敬吗？肯定不会的。因为，这不是传说中的热脸贴在冷屁股上吗？

　　其实，花荣对宋江，尊敬到了不可思议的地步。从原著的具体内容，是找不到答案的。所以，答案只能从宋江这个人物的整体人格、性格中去寻找。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:32:40
　　事实上，只要我们把握宋江的人物性格，从后面的内容，逆推回去。自然会发现，宋江与花荣，肯定有过一段外人不知道的经历。而在这段经历中，花荣亲眼见识了宋江的才气、霸气、邪气、野心，所以才会对宋江产生这种不可思议的崇拜心理。

　　从花荣的话中，作者也清楚的交待了。在五六年前，宋江与花荣有过一段亲密的接触。
　　“自从别了兄长之后，屈指又早五六年矣。”

　　他们之间到底经历了什么样的故事？恐怕谁也不知道了。宋江没有说过，花荣也没有说过，作者也没有任何交待。
　　作者只是留了点活扣、留白，让我们尽情的去想象。
　　但是，普通读者，不要说没有这种想象力了，就是连施耐庵这种巧妙的活扣、留白，也看不出来。所以，他们在解释宋江的成功时，只是从那段毫无意义的出场介绍中去理解。

　　其实，宋江最神奇的地方，就是在于，人们都对宋江一副敬畏不已的样子。但是，人们为什么会对宋江敬畏不已？却永远也是一个谜。于是，宋江传来传去，就成了传说。
　　人们在传说宋江时，为什么会这样神秘兮兮的呢？因为真实的宋江，是一个至邪、至恶的大魔头。而宋江却喜欢装出一副大仁大义的样子。所以，人们在传说宋江时，自然不能有啥说啥了。
　　比如，宋江离开清风山后。燕顺、王英、郑天寿、秦明，自然会极力诉说，他们对宋江的敬佩之情。问题是，他们肯定不会说。宋江曾把几百户无辜百姓的房子烧毁了，把不记其数的无辜百姓杀了，把秦明全家害了。因为，这种事是端不上台面的，它会损害宋江大仁大义的形象。 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:33:24
　　宋江是如何让花荣尊敬他，到了不可思议的地步呢？
　　作者没有明说，我们大家只能推测。就我的推测（顺着宋江的性格、人格去推测），宋江应该曾救过花荣，而且在救花荣的过程中，不但把自己的邪气、霸气、才气淋漓尽致的展示过，还因此害死了很多人。

　　从某种意义上，花荣与宋江出场前的故事。就是宋江在清风山上的采排版。换而言之，那时的宋江，与什么迂腐、软弱、谦恭、无能，完全联系不到一块，有的只是霸气、邪气、才气、野心。
　　虽然，宋江的所作所为，让花荣心服口服外带佩服。但是，因为期间的过程却是太邪恶、太恐怖了，如果说出来，肯定有损宋江的形象，所以花荣就从来也没有对人说过。
　　于是，人们只知道，宋江是花荣的偶像。但是，宋江为什么会成为花荣的偶像，却是谁也不知道了。据最流行的版本，只是因为宋江仗义疏财、扶危济困。但是，一个人只要在道上混过几天，就知道，这纯粹就是哄小孩子的故事。

　　虽然这一切，只是我的推测。但是顺着小说中，宋江的人格、性格逆推回去，应该离真相不会太远。虽然，这个宋江，只是小说中的人物，但是作者塑造出来的人物性格是明摆着的。说得毫不夸张些，施耐庵补写宋江前传，也会用类似的套路去写。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:34:26
　　第三节 宋江前传 到底是什么样子的


　　为了让人知道，宋江前传（出场前的宋江），比那段出场的简单介绍，要精彩、刺激、复杂一百倍。所以，施耐庵就在宋江初见花荣那段内容中，作足了功夫。总而言之，真实的宋江，那可了不得了。你看，花荣见到宋江，竟然毕恭毕敬到了不可思议的地步。

　　施耐庵为什么要作这样的处理呢？显然是因为宋江前传，远离主线，写起来又复杂，也没有必要。所以，施耐庵就用这种留白的方法，让读者去尽情的想象吧！可是普通读者哪有这种想象力呢？
　　甚至而言，如果我不给大家这样介绍，许多人肯定都不会知道，原来这样简单的两段话中，竟然会有这样复杂的学问？
　　不是说了吗？名著绝不是谁也能看懂的。如果人们报着看现代武侠小说的心态，永远也读不懂名著的。

　　花荣真正敬佩的宋江，是什么样子的宋江。肯定就是那个霸气冲天、邪气冲天的宋江。因为，宋江越这样表现，花荣越敬佩宋江。

　　我们看原著中的内容。
　　那两个壮士便不斗，都纵马跑来，直到宋江、花荣马前，就马上欠身声喏：都道，“愿求神箭将军大名。”花荣在马上答道：“我这个义兄，乃是郓城县押司山东及时雨宋公明。我便是清风镇知寨小李广花荣。”

　　花荣说的话有问题吗？自然有问题了！因为，正常人，绝不会这样说话的。
　　在现实生活中，如果人们听到花荣这种说话方式。肯定会一脸轻视，因为，这根本就不是正常人的说话方式。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:35:25
　　吕方、郭盛说：“原求神箭将军大名。” 
　　花荣，却给来了一句：“我这个义兄，乃是郓城县押司山及时雨宋公明。我便是、、、、、、。”这叫正常人说话的逻辑吗？正常人会这样说话吗？

　　我给大家举一个例子，也许不太恰当。就好像有人问：“敢问，眼前这位帅哥尊姓大名？”那个帅哥却来了一句。“我爹是李刚，我便是、、、、、、。”
　　这问题回答的，逻辑有问题吗？自然有问题。这问题回答的，像正常人说话吗？自然不像。问题是，谁听到这种话，也不会感觉奇怪的。因为，大家都知道，这位帅哥，太崇拜自己爹了，所以走到哪里，都把自己爹顶在头上。

　　如果用这种例子，类比花荣，似乎有些夸张。但是，除了用这种例子，还有啥例子，能解释花荣这种不伦不类的回答呢？

　　从这里我们可以看出来，经过清风山那一段共事，花荣对宋江的敬佩之情，更加强烈了。问题是，宋江在清风山上，到底干了些什么？ 

　　我们看看原著。

　　你道秦明带出的五百人马如何？一大半淹死在水中，都送了性命。生擒活捉得一百五七十人，夺了七八十疋好马，不会逃得一个回去。

　　秦明见了，心中自有八分疑忌；到得城外看时，原来旧有数百人家，却都被火烧做白地一片；瓦砾场上，横七竖八，烧死的男子、妇人，不记其数。秦明看了大惊。

　　秦明见问，怒气道：“不知是那个天不盖，地不载，该剐的贼，装作我去打了城子，坏了百姓人家房屋，杀害良民，倒结果了我一家老小，闪得我如今上天无路，入地无门！我若寻见那人时，直打碎这条狼牙 棒便罢！”

　　宋江开话道：“总管休怪。昨日因留总管在山，坚意不肯，却是宋江定出这条计来，叫小卒似总管模样的，却穿了总管的衣甲头盔，骑着那马，横着狼牙棒，直奔青州城下，点拨红头子杀人；燕顺、王矮虎，带领五十余人助战；只做总管去家中取老小。因此杀人放火，先绝了总管归路的念头。今日众人特地请罪。”

　　宋江早传下号令：休要害一个百姓，休伤一个寨兵；叫先打入南寨，把刘高一家老小，尽都杀了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:36:11
　　这些段落中的内容，宋江哪有一丝一毫软弱、迂腐的痕迹？相反，处处都表现令人恐怖的霸气、邪气。总而言之，杀人如割草，无论是对官兵，还是对百姓；无论你有罪没罪，都一样。更令人恐怖的还在于，为了收服小弟，竟然要害了小弟全家。当然了，敢害宋江的人，自然更是全家死光了。

　　事实上，宋江最令人瞠目结舌的地方，还不在这里。因为，这种东西虽然让人恐怖，但是你可以想象。
　　宋江最令人瞠目结舌的地方，在于宋江大开杀戒后，这种冲天的霸气、邪气，马上消失的无影无踪了。总而言之，后来出现的宋江，依然还是一个自带三分迂腐气、三分软弱气、窝囊样的文人，让人看不到丝毫的霸气、邪气。

　　不要说，从未亲眼见过宋江作恶的人了，就是亲眼看到宋江作恶的人，恐怕也会觉得，从前看到的只是幻觉，因为宋江绝不可能是这种恶人。
　　施耐庵把宋江的这种恶行，写得清清楚楚、明明白白。但是，普遍读者也不会把宋江，和这样的恶人联系在一起。甚至，普遍读者，开口闭口都是，宋江太笨了、太傻了、太无能了、太迂腐了。

　　一个人邪恶到这种地步，已让人瞠目结舌了。更让人瞠目结舌的事还在于，一个人邪恶到这种地步，人们却依然都愿意相信，他是一个迂腐的、循规蹈矩的本份人。
　　一个坏人，能坏到这种境界，这才是坏人的最高境界。因为，这就是传说中的，黑而无色、厚而无形啊！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-15 20:37:25
　　清风山上的恶行，到底是不是宋江干的？我们只要看看，没有宋江在场时。哪伙强盗，敢这样嚣张、邪恶。
　　把知府一级的官员，打得不敢露头，把数百户无辜百姓，屠杀殆尽。没有宋江在场时，谁曾干过这种事？
　　用害人全家的方法，逼着别人给自己当小弟。没有宋江在场，谁曾玩过这种手段？
　　事实上，这种事，只有宋江在场的时候，才会出现。而且哪种事，也不是只出现过一次。

举报 | 回复
作者：zhou4050809 时间：2013-09-15 21:13:12
　　太精彩了，几十年没看过的好文！楼主继续！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-15 22:12:24
　　事情总不是表面上看起来射那么简单
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：xiaobo5045 时间：2013-09-15 22:34:53
　　期待更新
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：2335014573 时间：2013-09-15 22:49:41
　　买回复第201楼(作者:@2335014573 于 2013-09-15 01:19)
　　楼主出书的话 把链接发上来 我好卖。。。你说的感觉很有道理，水浒传电视看过很多次，书看过……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：机智的小明哥 时间：2013-09-15 23:45:12
　　楼主分析的很好，就是文字表达略显凌乱
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-16 00:05:02
　　黑话水浒好几年前也看过，算是第一次比较颠覆的观点。
　　不过楼主这个对人情世故的解读，我觉得更加精彩透彻。的确释去不少疑惑。
　　以前还看过一个专门解读水浒里面各种搏击技巧的帖子，第一个例子就是林冲挑洪教头，也很精彩，不知道楼主看过没。

　　另外忍不住想八一下，楼主今年高寿？是公务员还是事业单位？感觉这两个地方在世故这方面有很多学习的经典案例。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：shuangxity 时间：2013-09-16 00:21:13
　　相当有见地!楼主快更新。
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-16 01:47:52
　　顶顶-
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-16 01:48:17
　　睡觉了
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-16 07:37:14
　　好像有种世人皆醉，君独醒的味道！
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：拾月拾号 时间：2013-09-16 08:19:06
　　回复第239楼(作者:@胖有型 于 2013-09-16 00:05)
　　黑话水浒好几年前也看过，算是第一次比较颠覆的观点。
　　不过楼主这个对人情世故的解读，我觉得更加……
　　==========
　　也想知道
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：痞孑眞醜 时间：2013-09-16 09:15:03
　　大哥还没起床哦
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-16 10:48:04
　　帮顶
举报 | 回复
作者：独醉以后2011 时间：2013-09-16 11:16:57
　　必须顶啊！！！
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-16 12:49:56
　　顶
举报 | 回复
作者：雄刚是个小结巴 时间：2013-09-16 18:16:46
　　好文！必须顶！！
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-16 18:19:56
　　顶
举报 | 回复
作者：一枪打死八个 时间：2013-09-16 18:32:36
　　顶一下，楼主加油更
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：panry_kay 时间：2013-09-16 19:55:30
　　支持下
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 19:59:27
　　感谢zhou4050809、zjlxyq、xiaobo5045 、2335014573、机智的小明哥 、胖有型、小魏红花 、shuangxity、乱哄哄哄、拾月拾号、痞孑眞醜 、枯声、独醉以后2011、号账涯天2013 、雄刚是个小结巴、林珍ABC、 一枪打死八个、panry_kay网友支持，再更新一段。



　　宋江是一个戴着面具的恶魔。
　　戴着面具的宋江，从来都是一个自带三分迂腐气、软弱气、窝囊样的文人。但是，摘下面具的宋江，则是一个要多狠有多狠，要多绝有多绝，要多恶有多恶的人。毫不夸张的说，如果宋江说是自己是天下第二恶人，绝没有一个人，敢说自己是第一恶人！

　　宋江，从出场到谢幕。一直都小心翼翼的戴着面具在生活。他的面具，只摘下过有数的几次，而且时间都很短暂。
　　人们总认为，那个面具，就是真正的宋江。所以，就会有意无意的屏蔽、模糊、美化、修改真实的宋江。因为人们当时看到的一切，实在太恐怖、太残酷、太邪恶、太不可思议了。因为，那实在不像人类的行为。

　　江湖人物见到宋江，都是一副恭敬不已的样子。肯定也是因为，他们都曾或多或少的，听到过宋江这种充满霸气、邪气的传说。

　　也许有人会说了，你就瞎猜测吧。如果宋江在出场前，就曾有过这种霸气、邪气的表现，为什么从没有一个人说起它呢？
　　宋江在清风山上，肯定表现出了那种冲天的霸气、邪气。问题是，在宋江从清山下来之后，有谁曾说起过、描述过，宋江那段，令人瞠目结舌的经历呢？没有吧！
　　更主要的是，宋江从清风山下来之后。我们把宋江在清风山上，那段令人恐怖的内容完全屏蔽了，会影响宋江后来的故事吗？显然也不会！

　　从这层意义上，宋江出场前，肯定也在某个地方（而且有一次，肯定是和花荣合作），曾把自己那种充满霸气、邪气的一面完全展示出来。只是事情一结束，宋江那种冲天的霸气、邪气，就消失的无影无踪了。而且再也没有人提起过。
　　相信江湖好汉们，都曾通过隐密的渠道、传闻，听说过相关的传说故事。只是那些传说故事，都太过离奇、耸人听闻。而宋江出现时，永远都是一副老实、迂腐的样子。所以让人觉的，那也许只是一个传说。但是，这个传说故事，却会让所有的江湖好汉一见宋江，都会充满了敬畏与神秘。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 20:00:17
　　如果宋江只是一个霸气冲天、邪气冲天的人，那他也许会成为江湖上的传说与神话，却不会惹得人们都疯狂的迷恋他、崇拜他。
　　因为，一个充满霸气、邪气的人，很容易会让讨厌、害怕。面对一个充满霸气、邪气的江湖大哥，人们肯定都会报着敬而远之的态度；因为，谁也知道，和这种大哥靠的太近了，那就是传说中的引狼入室啊！

　　但是，宋江那种不可思议的迂腐、窝囊、软弱的样子。却显然让人们，对他充满了一种别样的感觉。那就是，人们总会忍不住想靠近它。虽然大家都知道这个传说里，充满了妖异、恐怖、邪恶，却仍然不由自主的靠近它。

　　宋江就像一把至邪、至恶的魔刀。见过它饮血的人，肯定都会被它的神奇所折服。但是，没有见过它出鞘的人。却永远无法想象，它到底有什么神奇之处。

　　施耐庵塑造的宋江，就是这样一个人物。
　　那就是外表迂腐、软弱、无能，内在霸气冲天、邪气冲天、才气不凡。

　　见过那把魔刀出鞘的人，肯定会对这把魔刀，充满了敬畏的心理。但是，又偏偏无法描述这把魔刀的具体样子。因为，魔刀的真实样子，是端不上台面的。所以许多亲眼看到它的人，只是一再说它神奇，却偏偏无法说出个所以然来。这更增添了这把魔刀的妖异。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 20:02:02
　　举一个最简单的例子，任何一个江湖人物，只要见识过宋江在清风山上的所作所为，肯定都会发自心底的敬畏宋江。但是，他们却不能这样夸宋江。“你看宋大哥有多狠、多恶、多胆大包天、多有本事、、、、。”接下来，再把清风山上的事，具体的说给人听，并且不断添油加醋。
　　因为，你敢这样夸宋大哥，肯定是不想活了。因为，你这是在夸宋大哥，还是在骂宋大哥。

　　什么宋大哥一出手，就把几百户无辜百姓家的房子全烧了；什么宋大哥一出手，就把不计其数的无辜老百姓全杀了；什么宋大哥为了收服秦明，把秦明全家都害了。
　　如果人们都这样宣传大哥，江湖人一见宋大哥，肯定会又敬、又怕了。问题是，大哥的形象也让你彻底毁了。

　　所以人们在说起大哥时，只是说自己，是如何发自心底的对大哥崇拜。总而言之，他们对大哥的崇拜之情，如绵绵江水滔滔不绝。至于具体是怎么回事，他们谁也不敢乱说的。如果想说些具体的事，自然就是大哥仗义疏财、扶危济困、义薄云天，就可以了。因为，大哥最喜欢听这种话了；你说这种话，永远也没有错。

　　除了底层的马仔，会把恶、毒、狠当成本事，有点身份的人，都会把这当成耻辱的。换而言之，就是流氓头子，只要人家有点身份，也都喜欢大家夸他大仁大义、爱国爱民、忧国忧民、一心向善、以德服人。如果你非要说他多恶、多狠、多坏，他肯定会认为你是在丑化他。说不定，还会派人收拾你，或是上法院告你诽谤他。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 20:02:51
　　我给你举一个最简单的例子。杜月笙是黑道大哥，人们夸杜先生时，会怎样说。肯定是宋先生讲义气、够朋友、爱国、爱民、是一个大善人。难道还有人，会把杜先生种种端不上台面的东西，当成杜先生的本事，替杜先生四处传播这种美名？

　　什么时代的江湖大哥，也是如此。普通马仔自然会把恶、狠、毒当成本事；普通的江湖大哥，自然总会把恶、毒、狠当成一种装饰品；但是真正的江湖大哥，从来都是一心漂白自己，总而言之，人家是忧国忧民、爱国爱民、嫉恶如仇、代表正义与公理的。

　　宋江不是好人，施耐庵写的非常清楚。不要说别的了，就是宋江在清风山上那一系列行为，就已可以称得上丧尽天良了。但是，人们依然认为宋江迂腐、软弱、无能。从某种意义上，这才是施耐庵塑造宋江时，最见功力的地方。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 20:04:08
　　第四节 花荣是宋江的台柱


　　宋江见谁，也是一副谦恭不已的样子，为什么独独对花荣，就这样大大咧咧呢？从交际的策略上，这很好理解。 因为，这是操控人心的一种重要手段。

　　你对人谦恭时，必须得让人知道，你这是给他面子。否则，你对人谦恭，难免会成为林冲第二。因为你谦恭的结果，就是让人轻视你。

　　宋江对花荣永远大大咧咧。那就是为了向外人证明，我宋江的身份比你大多了。你看，花荣是有身份的人吧，是一个厉害人吧，但是他花荣见了我宋江，永远都像见了他亲大爷一样。
　　后来的宋江，偶尔也会把李逵拉过来训一顿。为什么呢？那就是为了向人证明，我宋江比你们厉害多了。你看，李逵够恶、够狠、够天不怕地不怕吧，我训李逵，就跟训自己儿子一样。
　　林冲的牌理中，没有这种东西（带有压服别人、攻击别人的内容），所以，他对别人谦恭，常常会惹来别人的轻视；甚至让别人，忍不住想欺负他。

　　宋江不同，宋江的牌理。要钢有钢，要柔有柔；要好有好，要坏有坏；要理性有理性，要疯狂有疯狂；要明有明，要暗有暗。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 20:07:02
　　复胖有型网友：

　　黑话水浒好几年前也看过，算是第一次比较颠覆的观点。
　　不过楼主这个对人情世故的解读，我觉得更加精彩透彻。的确释去不少疑惑。
　　以前还看过一个专门解读水浒里面各种搏击技巧的帖子，第一个例子就是林冲挑洪教头，也很精彩，不知道楼主看过没。

　　另外忍不住想八一下，楼主今年高寿？是公务员还是事业单位？感觉这两个地方在世故这方面有很多学习的经典案例。

　　==============================

　　你说的那个帖子，我没有看过。

　　我今年39岁，国企上班，普通工人。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-16 20:15:11
　　今天一天没有更新
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-09-16 20:57:11
　　真是好贴 分析得很透彻有深度
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 22:05:01
　　感谢zjlxyq、巫诗HP网友的支持，再更新一段。

　　不论宋江怎样谦恭。但是你想轻视宋江，先跟花荣比一比。
　　花荣当官时，也有一副小霸王的气质；花荣对自己上司不服气，那是公开顶着牛对着干，更敢率兵打的自己上司不敢露头；而且为了宋江，动不动就是，大不了就舍了这种官服。

　　花荣当了强盗，也是标准的硬茬。
　　花荣上梁山，同来的人，为了给花荣长脸（当然，就是为了给花荣争个靠前的交椅），所以在酒桌上，就吹花荣箭法如何神奇。晁盖露出了不服气的神情，花荣当时就不高兴了，因为，你这是不给我面子啊！

　　于是，饭还没有吃完，花荣一伙就找借口，拉着大家出去转一圈。为什么呢？要找机会，灭灭晁盖的嘴啊！
　　花荣就对晁盖说：“恰兄长见说花荣射断绒绦，众头领似有不信之意。远远的有一行雁来，花荣未敢夸口，这枝箭要射雁行内第三只雁的头上。射不中时，众头领休笑。”
　　结果，自然是花荣一箭射中。
　　花荣表演完之后，大家回去继续吃饭、喝酒。

　　梁山的人，顿时对花荣表示非常佩服了。一方面，自然是佩服花荣的神箭，更主要的，那是佩服花荣的霸气。因为，花荣明着告诉梁山的人，我花荣是不容别人怀疑与不尊敬的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 22:05:49
　　也许有人会奇怪，花荣哪里表现出霸气了？
　　许多事，看上去非常简单。但是我敢说，处于花荣的位置，绝没有几个人敢这样干的。

　　举一个简单的例子。如果你和自己的领导、同事一块出去喝酒。在酒桌上，有人把你夸的天花乱坠，好几个领导、同事都不经意中表现出，不相信你有这种本事的样子。你会如何做？
　　我敢说，你肯定不敢找借口，让大家一块出饭店（总而言之，先出去溜达一会，回来再吃），然后马上寻找机会卖弄自己的本事。更不敢开口就是，刚才有人说到我有这种本事时，各位领导、同事好像都不相信。现在，我给大家演示一番！、、、、、。
　　一个人敢这样做，本身就是需要霸气的。如果没有霸气，那就是二百五了。普通人，打死也不敢这样做事的！因为，你这是在明着灭众位领导、同事的嘴。你有这种本事，以后时间多的是，自然有机会显露出来，犯得着在那种情况下，急着表现自己吗？

　　于是第二天，梁山就开始给大家排座次，当然了，花荣的位置是绝对不能往后排的。因为，花荣不是林冲。你见林冲初来乍到，让他往后坐，那没事；你见花荣初来乍到，想让人家往后坐，那可得想好后果。因为，花荣当时就会给你脸色看的；弄不好，梁山还得来一次大火并。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 22:06:42
　　是不是我说的有点远了。我写上面那一段，只是想让大家更清楚的了解花荣。花荣有着第一流的武功，还有着敢想敢干的性格，更有不甘为人之下的霸气。

　　普通人和花荣比起来，都差着一大截，花荣见了宋江，都像见了自己亲大爷，普通人有什么资本，去轻视人家宋江呢？如果你能知道一加一等于二，无论宋江对你表现的多谦恭，你也绝不敢轻视宋江的。

　　就好像刘备，总是一副什么本事也没有的样子。但是，只要人们看到刘备身后的两个小弟，就绝不敢轻视刘备。因为关二爷、张三爷，那是什么人？这两位大爷，扔到哪里，也是标准的本事人。
　　关二爷、张三爷见了刘备，永远是一副恭恭敬敬的样子。你有个什么资本，去和刘备摆谱？你跟刘备的小弟（关、张）相比，都差着一大截，或是高不到哪里去。你还敢和刘备摆谱，如果你能知道一加一等于二，就绝不会产生这种念头！

　　吕布见刘备和自己一味谦恭，于是得意忘形了，就去称呼刘备为贤弟。刘备还没有说话，张三爷当时就火了。因为，你算老几？刘备是我大哥，你称他贤弟，你这不是绕着弯的想给我当大哥吗？当时就把吕布吓得，没话说了。关二爷涵养好，所以没有公开发火，但内心想法也是一样的。
　　一切是显然的，关、张都不把你当头蒜，你就敢和关、张的大哥充大瓣蒜，你可真有自知之明！

　　曹操等人，一看刘备，就知道刘备绝不是池中之物，原因太简单了。一个人，能让关羽、张飞那种人死心塌地的追随，他能是池中之物吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-16 22:07:45
　　刘备处世低调，对人谦恭，一副什么本事也没有的样子。只是为了方便大家接近自己。因为讨好这样的领导，一点也不丢人，更没有巴结人的嫌疑，因为人家尊重你，你尊敬人家，这太正常了；因为人家对你谦恭，你对人家谦恭，这太正常了。更主要的是，和这样的领导相处，谁也不自卑、谁也感觉很轻松。

　　许多大哥，就是这样聚集人气的。

　　如果大哥，走到哪里都是一副霸气冲天的样子，自然会让大家都佩服他。问题是，这样的大哥，谁会自然而然的想着靠近呢？谁会心悦诚服的表示出尊敬不已的样子呢？
　　大哥绝不会显摆自己的，因为，低调才是最牛逼的炫耀。

　　谁也懂的，低调是最牛逼的炫耀，但是，能把这一手玩的出神入化的人，显然并不多。而宋江，无疑就是其中之一。
举报 | 回复
作者：zhou4050809 时间：2013-09-16 22:08:48
　　与楼主同岁，持续关注中！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：哭泣的枕头 时间：2013-09-16 22:31:22
　　刘明
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-16 23:36:26
　　顶起！！！
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-16 23:52:13
　　谢谢楼主详细的答复。
　　请继续更新。
　　关于宋江，其实长期以来我一直很疑惑三点：
　　一个是他这么有才，怎么在白道上混这么久仿佛只是个科级干部。按理说以他的水平，混到这把年纪搞个处级应该问题不大。
　　再一个他这个岁数干嘛一直不结婚生个一男半女。这里表现得有点反常。
　　最后一个，宋江的武功到底怎么样，这个是最纠结的。按理说只会用脑子的话，撑死就是个军师，手上总得有两下子才能服众。不然那群土匪怎么会服他。

　　希望这些疑问在楼主后面的帖子里面都能看到解读。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-16 23:54:01
　　谢谢楼主详细的答复。
　　请继续更新。
　　关于宋江，其实长期以来我一直很疑惑三点：
　　一个是他这么有才，怎么在白道上混这么久仿佛只是个科级干部。按理说以他的水平，混到这把年纪搞个处级应该问题不大。
　　再一个他这个岁数干嘛一直不结婚生个一男半女。这里表现得有点反常。
　　最后一个，宋江的武功到底怎么样，这个是最纠结的。按理说只会用脑子的话，撑死就是个军师，手上总得有两下子才能服众。不然那群土匪怎么会服他。

　　希望这些疑问在楼主后面的帖子里面都能看到解读。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-17 01:17:08
　　持续关注
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-17 07:05:12
　　一百单八将里很多都是单身
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：三足乌1987 时间：2013-09-17 07:18:40
　　回复第2楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-01 09:17)
　　第一章 智取生辰纲 黑道白道就是无间道
　　第一节 为什么要智取生辰纲
　　施耐庵用了不少……
　　==========
　　真啰嗦啊，就这水平还是别写了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 08:35:14
　　复胖有型网友：

　　谢谢楼主详细的答复。
　　请继续更新。
　　关于宋江，其实长期以来我一直很疑惑三点：
　　一个是他这么有才，怎么在白道上混这么久仿佛只是个科级干部。按理说以他的水平，混到这把年纪搞个处级应该问题不大。
　　再一个他这个岁数干嘛一直不结婚生个一男半女。这里表现得有点反常。
　　最后一个，宋江的武功到底怎么样，这个是最纠结的。按理说只会用脑子的话，撑死就是个军师，手上总得有两下子才能服众。不然那群土匪怎么会服他。

　　希望这些疑问在楼主后面的帖子里面都能看到解读。

　　========================

　　我这些天一直在写汉高祖刘邦。就拿刘邦来类比吧。

　　用你的观点顺着推一下。

　　刘邦的才能那样高，怎么混到48岁时，还只是一个村长（亭长），接理说以他的才能，混了那么久，混到县里、省里、甚至中央，应该问题不大。

　　还有了，刘邦的好像也不会武功。就是用黑道类比，杜月笙、黄金荣好像也都不会武功呀。

　　再有了，刘邦在40多岁才娶的吕后，以前也是只有一外室（刘肥的母亲）。这好像有些反常。

　　我写宋江时，描绘了一个“天生当大哥的人”的人格特征。这种人，处事风格、思维习惯是不同于一般人的。
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-17 08:42:44
　　帮顶
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 08:46:44
　　感谢zhou4050809、哭泣的枕头、林珍ABC、胖有型 、乱哄哄哄 、zjlxyq网友的支持，再更新一段。


　　现实社会中，不上道的人，实在太多了。你低调，他就以为你无能、软弱，自然要轻视你，甚至还敢探着杆子欺负你，或是想踩着你的脸表现他。
　　一个人低调，必须得有足够的资本，还得碰到上道的人。
　　甚至你有足够低调的资本，但是遇到了不上道的人。你一味低调，也会惹出不必要的麻烦来。 

　　宋江，有没有低调的资本。自然有了！但是，因为，宋江平常太低调了。所以遇到不上道的人，也直接就成了坛三爷。因为，什么白道、黑道、无间道，你道道都通，但是遇到了不上道，那也还是白搭。


　　我们再想象一下，如果宋江只是一个小混混。身上纹个虎、狼、龙、蛇，没事拿把刀，今天扁了这个，明天让那个扁了；来往的人，不是天天抢小朋友零花钱的地痞，就是天天白吃白喝的小污吏。阎婆惜看到晁盖的信，还敢敲诈宋江吗？肯定不敢了。
　　因为，在阎婆惜之类的人眼中，这样的宋江，才是所谓的江湖大哥。

　　宋江那种高人，尚且会因为低调，只能杀人跑路；普通人一味的玩低调，谁敢保证发生什么后果呢？所以，玩低调必须得有资本。更主要的是，还必须得遇到上道的人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 08:47:59
　　宋江就像一池水。表面一看，清彻见底，而且全无危险。谁见了，也想喝两口，甚至还想洗个澡、游个泳，但是真的下了水，那可坏事了。因为，水里面全是臭泥！你进去了，再想爬上来，那可难了。
　　宋江为什么总是一副可怜无助的样子呢？因为，方便人们接近啊！如果宋江走到哪里，都是真实面目，人们见了他，就算会纳头便拜，也会拜完之后，就躲的远远的。因为，谁也知道，靠近这种人，不死也得脱层皮。

　　宋江就像一个魔鬼，表面一看，就是一个楚楚可怜的美女。谁见了，也忍不住产生一种要保护他的冲动，谁见了，也忍不住觉得，你帮了他，就可以得到美人的垂青。但是，当你真的把她搂入怀里，那可坏事了。因为，这根本不是美女，这是魔鬼啊！
　　许多人初见宋江，肯定都会感到奇怪，因为这样一个楚楚可怜，毫无本事的小男人，怎么会让江湖好汉都敬畏不已呢？难道真是因为他喜欢帮助别人，好像不可能，事实上绝不可能。问题是，除此之外，还有什么可以解释呢？等他们真正看清宋江的真实面目后，自然不奇怪了，但是已为时太晚了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 08:48:53
　　第五节 宋江在清风山的地位


　　从清风山上一下来，宋江曾经表现出来的霸气、才气、邪恶、恐怖，全都消失的无影无踪了。以至人们都不敢相信、也不会相信，清风山上那一系列胆大妄为、丧尽天良苦的事，都是出于宋江之手。

　　但是，我们必须得知道，在清风山群盗中，宋江一直是居中而坐的，一直都是大哥。如果说清风山上的事，与宋江无关，跟谁有关呢？

　　更主要的是，清风山群盗的灵魂人物，就是宋江。事实上，清风山的群盗，只有宋江在，心里才会有安全感，办事时心里才会踏实。

　　在清风山强盗南下梁山泊途中，原著是这样写的。
　　燕顺劝道：“哥哥，太公既已殁了，便到家时，也不得见了。‘天下无不死的父母’，且请宽心，引我们弟兄去了，那时小弟却陪侍哥哥归去奔丧，未为晚了。自古道：‘蛇无头而不行。’若无仁兄去时，他那里如何肯收留我们？”

　　从这段内容，我们也可以看出来。宋江一直都领导着那伙强盗。以至，宋江突然说要离开那伙强盗时。那伙强盗当时就没了主心骨。因为，蛇无不头不行啊！

　　原著中还写着。
　　花荣与秦明看了书，与众人商议道：“事在途中，进退两难：回又不得，散了又不成。只顾且去。 还把书来封了，都到山上看；那里不容，却别作道理。”

　　秦明、花荣、燕顺等人，一听宋江走了，就害怕梁山不收留他们。我们总认为，是因为宋江救过晁盖等人，所以只有宋江领着，秦明、花荣等人，心里才塌实。其实呢？事情哪有这样简单。

　　去投靠梁山，说起来简单，实际上，非常复杂。因为，这牵涉一个英雄排座次的问题。
　　梁山肯定会收留清风山群盗的，问题是，同样是收留，其间的差别，却大到天上去了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 08:51:34
　　说得具体点。如果晁盖收留了清风山的强盗，却采取王伦对待林冲态度。总而言之，我们梁山讲究按资排辈，大家按先来后到的顺序排队。那与不收留清风山一伙人，有什么分别？
　　比如，杜千、宋万的才能，与林冲相比，那差的连影儿都没有。但是，王伦却让杜千、宋万排在林冲前面。那也就是林冲，能接受这种事实。
　　如果晁盖，也用这种排座次的方法，安排清风山的强盗（让花荣等人排到杜千、宋万后面）。就算晁盖一脸热情、一副诚心诚意留清风山强盗的样子。清风山的强盗，恐怕也会气得都吐了血。

　　如果真成了这种结果，你说清风山的强盗，是应该火并梁山的好汉呢？还是忍气吞声接受这种事实呢？

　　晁盖也许不会这样恶心人。但是，如果晁盖不充分尊重清山上强盗的地位，那与王伦收留林冲，还不是五十五步与百步之别。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 09:01:27
　　感谢枯声网友的支持，再更新一段。


　　在意淫社会的故事里，私人的情谊，常常会被无限夸大。因为，这是小说主人公成功的主要法宝之一。

　　在现实社会中，抛去背后的利害关系，所有的私人情谊，价值都是非常有限的。在现实社会中，只有父母对子女，才会很大限度的，超越利害关系；其它关系，都是难以超越利害关系的。

　　举一个简单的例子，你的兄弟，或姐妹、朋友、叔叔、舅舅遇到急事，想借你十万块钱（你一年能挣十来万，攒个三五万；他的经济条件不如你），你给他借吗？我不敢说，谁也不会借的。但是，我相信，愿意借这笔钱的人，肯定会非常罕见。关键是，就算你愿意借，你老婆（老公），会同意吗？
　　更主要的是，这是跟你借钱，还不是和你要钱，如果他和你要这样一笔钱，就更不要说了？
　　如果站着说话不腰疼，这才是多大点事。问题是，这事放到现实社会中，那可大的去了！

　　我上面所说的情谊，够大吧！（都是人最亲近的人）。但是在这样的利害关系面前，都会变得不堪一击。
　　别人有难，你给人家通了一个风、报了一个信，你就指望人家完全超越利害关系回报你，你也想的太夸张了吧！
　　更何况，清风山群盗上梁山，关系着梁山的整体利益。梁山群盗会因为区区一个救命之恩（人家有难，你给人家通了一个、报了一个信），而无视自己的利害关系吗？显然是不可能的。

　　如果梁山群盗，认为两大山头合并，会增强他们的实力。那有没有宋江带队，他们也肯定会接收清风山群盗。
　　如果梁山群盗，认为两大山头合并，会威胁他们的权力、地位；而且又认为，自己有能力拒绝接收清风山群盗。那宋江所谓的救命之恩，真能改变他们的选择吗？显然是不可能的！
　　因为，这种关系着集团前途命运的选择，私人之间的情谊，是没有什么价值的，至少这种价值可以小的忽略不计。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 09:02:55
　　清风山群盗，之所以希望宋江和他们一块上梁山。绝不是简单的因为，宋江对晁盖有救命之恩。而是因为，宋江本身又有着很高的江湖地位，还有着过人的魄力、能力，更有清风山一伙如虎如狼的小弟给抬轿子。
　　在这种背景下，宋江上了梁山，抢了晁盖的大哥位置，也没有什么奇怪的。就算宋江当不了大哥，当个二哥，应该是一点问题也没有的。如果是这样，清风山群盗对自己上梁山后的前途，才会心里比较踏实。

　　但是，没有宋江领衔，清风山群盗，心里就会感觉不踏实了。因为，秦明、花荣是刚从白道进入黑道的人；王矮虎等人，又是登不上台面的黑道中人。凭他们的身份，上了梁山，到底能为自己争取到什么样的地位，他们是一点信心也没有的。

　　既然宋江不上梁山，清风山群盗，就只能通过给花荣抬轿子的方式，为清风山群盗争取地位了。
　　在这种背景下，花荣自然得出头，替清风群盗争取地位了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 09:04:06
　　我们看原著中的内容。
　　秦明、花荣在席上称赞宋公明许多好处，清风山报冤相杀一事，众头领听了大喜。后说吕方、郭盛两个比试戟法、花荣一箭射断绒□，分开画戟。晁盖听罢，意思不信，口里含糊应道：“直如此射得亲切？改日却看比箭。”

　　这段内容，看似只是一段闲话。其实，这是清风山一伙人，在炫耀自己的资本。总而言之，我们在宋大哥的带领下，在青州那是干的轰轰烈烈；总而言之，花荣的神箭，那是谁也比不了的。
　　换而言之，别看我们人少，但我们绝不是吃素的；我们在青州混不下去了，那是因为我们玩的太大了，绝不是因为我们混的不行了。

　　而晁盖等人，自然对此有些不服气。
　　总而言之，不吹牛，你们能死啊？你们混的这么好，为什么还要跑路到我们这里呢？换而言之，你们把自己说的这么了不起，是想干什么？想让我们把前面几把交椅，都让你们坐？
　　但是，为了给清风山群盗的面子，自然也得装作听的津津有味。

　　晁盖等人肯定想了。
　　这些家伙，在自己那里混不下去了，现在跑到梁山了，还一副自以为了不起的样子。如果一个劲的给他们面子，他们恐怕会得寸进尺，从而想把前面的几把交椅，全部让他们的人坐。
　　于是，晁盖等人，自然不想再继续给清风山群盗面子了。在这种背景下，当清风山群盗吹花荣神箭时。晁盖等人，马上就露出了不以为然的样子。

　　晁盖表面上是不信花荣的神箭，实际上，更多是的不信清风山群盗，说他们在青州如何的了不起。而潜在的意思，自然就是，少吹一会儿吧。不吹牛，也死不了人。你们再会吹，也是你们在青州，混不下去了。你们真有自己吹的那么了不起，还上梁山干嘛呢？

　　清风山群盗，看到晁盖为首的人，竟然这样不给他们面子。于是，饭吃到一半，就找借口，要出去溜达一会。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-17 09:05:08
　　原著中是这样写的。

　　当日酒至半酣，食供数品，众头领都道且去山前闲玩一回，再来赴席。
　　当下二十一位头领，相谦相让，下阶闲步乐情，观看山景。行至寨前第三关上，只听得空中数行宾鸿嘹亮。

　　花荣寻思道：“晁盖却才意思不信我射断绒绦。何不今日就此施逞些手段，教他们众人看，日后敬伏我？”把眼一观，随行人伴数内，却有带弓箭的。花荣便问他讨过一张弓来，在手看时，却是一张泥金鹊画细弓，正中花荣意。急取过一枝好箭，便对晁盖道：“恰才兄长见说花荣射断绒绦，众头领似有不信之意。远远的有一行雁来。花荣未敢夸口。小弟这枝箭要射雁行内第三只雁的头上。射不中时，众头领休笑。”

　　为什么吃饭中间，大家要出去一会呢？
　　表面上，自然是大家没事要溜达溜达。实际上，这是清风山群盗，想寻找机会灭灭梁山群盗的嘴。总而言之，我们说自己，曾在青州干过什么，你们却认为我们在说大话。你们这不是明着不给我们面子吗？

　　不给我们面子，我们可以慢慢找。有一件事，那是等不得的。因为，排座次的议题，马上就要提到日程上了。你们连这么点小事，都不给我们面子，排座次时，肯定就更不用多说了。
　　所以，这个面子，必须得赶紧找回来。

　　于是，饭吃到一半，大家就离席出去了。
　　其实，我们可以想象，如果没有花荣这一箭。没准大家再走一会，也会找个机会，让花荣露一手。甚至，没准儿还会各派两个代表，打上两场友谊赛。

　　只是，花荣一箭，就把梁山群盗的嘴给灭了。花荣这一箭射出，等于告诉梁山群盗，你们也就是井底之蛙，我们跟你们说点正经事，你们总以为我们说大话。

　　梁山群盗这个跟头可栽的有点大了，因为，你们觉的这种事不可能发生，人家却是给他们，真真切切的又表演了一次。再寻点事比一比，梁山群盗还真不敢了，因为再这样干净利索的输上一次（派个代表打一场友谊赛，却让人家打败了），梁山群盗恐怕就得跟人家谦让大哥的位置了。

　　而且花荣一箭射出，也让梁山群盗发现，清风山群盗，那是一点亏也不吃的硬茬。晁天王一句话，没有给人家留面子，人家当时就要灭晁天王的嘴。如果在排座次时，不给人家安排个合适的位置，弄不好，就要起火并了。
　　对于这一点，晁盖一系还是非常清楚的。因为，他们进入黑道时的第一课，就是梁山是大家的，如果谁想独霸梁山，随时都有可能引起火并的。
举报 | 回复
作者：yuh26 时间：2013-09-17 10:09:25
　　@泪痕春雨 259楼 2013-09-16 20:07:02
　　复胖有型网友：
　　另外忍不住想八一下，楼主今年高寿？是公务员还是事业单位？感觉这两个地方在世故这方面有很多学习的经典案例。
　　==============================

　　你说的那个帖子，我没有看过。

　　我今年39岁，国企上班，普通工人。
　　-----------------------------

　　呵呵，以前看楼主对水浒里衙役行为解读
　　觉得如此透彻，跟生活中所见所闻如此贴切
　　一直觉得楼主工作或许跟这行业息息相关
　　也挺好奇，想问又担心让楼主为难

　　今天得知更加佩服楼主的洞察力
　　还有这种孜孜不倦的研究精神了

举报 | 回复
作者：独醉以后2011 时间：2013-09-17 12:24:36
　　顶顶顶！
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-17 15:58:40
　　帮顶！！
举报 | 回复
作者：哭泣的枕头 时间：2013-09-17 16:42:37
　　@泪痕春雨 

　　这是目前我看到的对于水浒集解读最为靠谱的版本了。支持楼主，继续关注中
举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-17 17:42:00
　　楼主赶紧更新，顶
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zhou4050809 时间：2013-09-17 18:08:08
　　一天看了三遍，楼主赶紧！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-17 18:51:55
　　以文章反推楼主，如此惊人的洞察能力，偌大年纪，只是国企的一个普通职员
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-17 18:53:53
　　跟宋江有相似之处哦
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：拾月拾号 时间：2013-09-17 19:54:09
　　都来看好多遍了 还没更新啊
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：一枪打死八个 时间：2013-09-17 22:47:49
　　楼主更新啊
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：river9903 时间：2013-09-18 07:48:39
　　楼主好眼力
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-18 09:12:46
　　d
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-09-18 09:57:11
　　楼主大爷快来更新啊 期待期待
举报 | 回复
作者：二十三杠二 时间：2013-09-18 12:17:12
　　@泪痕春雨 259楼 2013-09-16 20:07:02
　　复胖有型网友：
　　黑话水浒好几年前也看过，算是第一次比较颠覆的观点。
　　不过楼主这个对人情世故的解读，我觉得更加精彩透彻。的确释去不少疑惑。
　　以前还看过一个专门解读水浒里面各种搏击技巧的帖子，第一个例子就是林冲挑洪教头，也很精彩，不知道楼主看过没。
　　另外忍不住想八一下，楼主今年高寿？是公务员还是事业单位？感觉这两个地方在世故这方面有很多学习的经典案例。
　　========================......
　　-----------------------------
　　看过楼主很多帖子。

　　文笔上来说，可读性很强，当然也可以理解为恰好很对我的阅读习惯。

　　从思路上来说，主要就是说看问题要看本质，大多数人从小到大接受的观念大部分都是错误的，谁能更快找到社会中的本质规则，就可以更容易取得成功。

　　话说回来，楼主既然这些问题上思考如此之深，为何还要继续做工人呢？

　　这么问并无不敬之意，只是现实中很多混得不错的人，还真是屁事不懂，机缘巧合。

　　起码在我周围，混到一个500-1000人企业中高层，还可以带100-200小弟的人，也有不少既行事幼稚又能力一般，两者有其一的那是更多了。我说这话不是从他们小弟角度看的，而是从上到下到合作伙伴的公论。因为仅仅到这个层面，确实还有很多偶然性的。

　　但是楼主要是给这样级别一个人做个副手做个助理一类，那不是比一般工人强多了么？当然楼主也可以是技术工人，39岁正当壮年，而且是国企，收入估计是相当高的。

　　具体的说，某单位研发中心，老大很可能是技术专家，一直凭能力上位，正需要楼主这样的人指点迷津，要是两人能对上，岂不是在一定程度上互有裨益。研发中心地位稳固了，楼主也上位了（相对于工人的起点）。

　　当然，我的判断就是国企专业工人，很可能年收入上40万。对比起来，中型民企的高管助理，可能拿到手不到20万。这也是楼主安于现状写点东西的原因？
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-18 12:31:24
　　顶个
举报 | 回复
作者：chu1223 时间：2013-09-18 15:12:13
　　今天没更新啊，楼主加油，期待中。。。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-18 16:21:22
　　楼主加油啊，等更新
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 2 3 4 5 6 … 17 下页  到页 
作者：
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册
天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 2 3 4 5 6 7 … 17 下页  到页 
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-18 18:25:52
　　楼主，你要太监？
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：安徽的小石头 时间：2013-09-18 18:50:30
　　终于跟上部队了，楼主分享透彻，如能更新快点，稍微简练点就更完美了
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：lhbgwl 时间：2013-09-18 20:04:53
　　楼主快更新啊，等死人了，楼主写得太好了！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 20:36:05
　　感谢yuh26、独醉以后2011、林珍ABC、哭泣的枕头、zhou4050809 、zjlxyq 、拾月拾号、一枪打死八个、river9903、枯声、巫诗HP、二十三杠二、号账涯天2013、chu1223 、胖有型、安徽的小石头、小魏红花 、lhbgwl、网友的支持，再更新一段。


　　第六节 大哥就是这样潇洒

　　有人在评论《水浒》时，认为石勇投书（说宋江父亲死了），可能是宋江故意设的局。这种可能性，并非没有。不过，如果这样分析下去，那线索挖的就太深了。所以，我倾向于认为，石勇投书，只是一件偶然发生的事情。

　　当然了，宋江就是上了梁山，也可能会找借口离开梁山的。因为，当时的宋江，还是计划超然于黑白两道之上。所以，他绝不可能上梁山强盗的。

　　而且，宋江不上梁山。更会让他在人们心目中的形象，变得高深莫测起来。因为，宋江现在上了梁山，就注定是一个大哥（除了晁盖，当时已没有人敢坐在宋江前面了；就是晁盖，也得跟宋江谦让一下大哥的位置）。但是，宋江却是宁愿当一个囚犯，也不愿意上梁山。
　　别的事，已不用多说了。仅宋江在这里表现出的潇洒、气派，就足以把江湖人全部雷倒。因为，这也太潇洒、太气派了吧！

　　宋江杀人如割草（宋江一出手，就杀了几百个官兵，还杀了数百户无辜百姓）；宋江害人，那是没深没浅（宋江为了收服秦明，把秦明全家都害死了）。宋江做事，那是无法无天（宋江率人，把知府打得躲在城里，不敢露头）。
　　但是，宋江放着江湖大哥不当，却要当一个囚犯。这是一种什么精神？谁也不知道了。总而言之，人家这觉悟、这境界、这水平，叫人怎么形容了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 20:37:16
　　问题是，大哥为什么当囚犯，也不上梁山呢？为什么呢？

　　大哥出牌，谁也看不明白。话说回来了，大哥出牌的策略，大家都能看明白。那大哥一点武功也不会，靠什么把一群江湖好汉，收拾的服服帖帖呢？你以为，真是靠什么仗义疏财、扶危济困、对朋友热情？

　　不要说，没有见过宋江邪恶一面的江湖好汉了。就是亲眼看到宋江杀人如割草，害人没深没浅的江湖好汉，肯定也会觉得宋江当时丧尽天良，也全是为了大家的共同利益。因为，凭宋江这种觉悟、这种境界、这种水平，怎么可能会为了一己私利，去害人呢？
　　于是，不要说，没有亲眼看见宋江真实面目的人，就是亲眼看见宋江真实面目的人，也会觉得宋江那副可怕的面孔背后，有着一颗善良的、仁慈的心。至于没有亲眼看见宋江真实面目的人，就更不用说了。因为，大哥那副慈祥、温和的外表后，更有一颗善良的、仁慈的心。

　　一个江湖大哥，说死说活要退出江湖，为此不惜主动当囚犯。这种江湖大哥，怎么可能是一个无法无天的坏人呢？所以，就算这个江湖大哥干过什么无法无天的事，也肯定是小弟们干的，绝对与这个江湖大哥无关。因为，这个江湖大哥是最奉公守法的人。

　　坏人经常能看到，但是一个坏人，能坏到这种境界。那可真是非常罕见了。因为，这就是传说中的黑而无色、厚而无形啊！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 20:38:14
　　小时候，看到宋江回家投案自首。总觉的非常不符合情理。
　　因为，宋江在清风山闹的惊天动地；而宋江的真实身份，更是一个公开的秘密。

　　宋江第一次上清风山，一句“可惜我宋江死在这里”，早已把清风山的强盗全部雷倒了。小喽罗们，肯定都会惊奇宋江的名号，怎么有这种魔力？因为轻声一叹，就让几个大王，都惊得跳了起来。小喽罗更会惊奇，这位传说中的江湖大哥，怎么会这样一副其貌不扬，三棍子打不出一个屁的样子。我们可以想象，宋江第一次上清风山，就会成为清风山小喽罗们茶余饭后的焦点话题。
　　宋江第二次上清风山，那种冲天的霸气、邪气，肯定更把清风山的强盗雷得外焦里嫩了，因为恶人见多了，但能恶到宋大哥这种境界的人，那实在是没有见过。我们可以想象，当时的宋江，肯定更是清风山小喽罗茶余饭后的焦点话题。

　　更主要的是，清风山群盗决定上梁山时，原著是这样写的。“小喽罗们有不愿去的，赍发他些银两，任从他下山去投别主。有愿去的，编入队里。就和秦明带来的军汉，通有三五百人。”

　　既然如此。宋江在清风山上的身份，还能成为什么秘密？因为，知道的人太多了，而且四下出走的人，也太多了。所以，关于宋江清风山的光辉事迹，肯定会通过各种隐密的渠道，传遍了整个黑白两道。

　　在这种背景下，宋江回家投案自首。那不是危险之极吗？因为，只要当地官府，翻起他在青州的案子，那宋江肯定要死无葬身之地了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 20:39:14
　　后来，我想通了无间道的原理。自然就明白，宋江那种超级无间道，哪会怕这种事呢？

　　一个江湖大哥，响应政府号召，在父亲的恳求下投案自首。官府哪敢翻他别的案子呢？不要说没有具体证据了，就是有具体证明，官府也不敢啊！不要说官府是人家的朋友了，就是官府是人家的仇人，也不敢这样办案啊！
　　因为，官府敢这样干，具体负责人，肯定只有死路一条。不要说，黑道朋友不会放过他了，就是白道大佬也不会放过他，甚至皇帝知道了，也会下旨杀了他的。因为，这种作法，那是严重的不上道。一个人能不上道到这种境界，那可真得点本事。

　　宋江是什么人？一个江湖闻名的大哥。现在，人家听说政府大赦天下（所有罪行都减一等），于是放着江湖大哥不干，回来接受政府改造。
　　宋江的父亲是什么人？一个害怕儿子走邪路，不惜装死，把儿子骗回家，让儿子接受政府改造。
　　人家这样做。你却趁机翻人家别的案子，往死整人家。这是想干什么？你这不是逼着人家一心一意当强盗吗？

　　从黑道上说，郓城县就在梁山脚下；郓城县衙，没事招惹这种大魔头。本身就是没事找事。因为，这是逼着梁山好汉劫牢反狱啊！区区郓城县那种监狱，怎么可能关住这种大魔头呢？
　　到时候，人家黑道的朋友，劫牢反狱、把宋江全家接到山上。再拿这件事大做文章。总而言之，官逼民反，民不得不反。你说白道大佬（甚至皇帝）追究下来，那个具体负责这件事的官员，还有活命的机会？肯定没有！
　　甚至而言，宋江面对这种仇人，也不会率人杀他全家的。因为，宋江会让他死的更难看。强盗杀了他，没准他死后，还会成为烈士；他想这样死，想的也太美了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 20:46:45
　　一个江湖大哥，响应政府号召，放着江湖大哥不当，愿意洗心革面重新做人。一个希望儿子走正道的父亲，积极响应政府号召，把已走上邪路的儿子骗回家，劝他接受政府改造。
　　这种事迹，放在哪个年代、哪个地方，不是一件值的大书特书的事情？

　　作为一个政府官员，你能把这种人，逼的全家都当了强盗。你的本事，也太大了吧！
　　就是高俅知道这件事，也会恨得想剁了这个官员。


　　如果皇帝听到这件事，肯定会恨的，想把这个官活剐了。因为，这种积极响应政府号召的一家人，这种奉公守法的一家人，都能让你逼的走投无路，全家当强盗。普通人家，谁能吃住你这样迫害？
　　人们都说现在强盗越来越多，我一直都不知道是因为什么，现在看来，都是让人们这种官员，给逼的！如果皇帝这样一想问题，具体办事的官员，有几个脑袋够让砍的？

　　为什么大哥能成为传说呢？
　　因为大哥所作的事，表面看，都是不可思议的。但实际上，都是有着深意的。总而言之，那种冲天的邪气、霸气，必须得想办法冲淡。否则，大哥虽然能让大家害怕，却会变得没有人敢接近了，更没有人会发自心底的尊敬了。
举报 | 回复
作者：木耳宠我 时间：2013-09-18 20:52:59
　　先生，我们都在等。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：一枪打死八个 时间：2013-09-18 21:21:37
　　其实小说终究是小说，惹真像宋江这般行事，不可能每次都能死里逃生
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-18 21:42:01
　　复二十三杠二网友：

　　看过楼主很多帖子。

　　文笔上来说，可读性很强，当然也可以理解为恰好很对我的阅读习惯。

　　从思路上来说，主要就是说看问题要看本质，大多数人从小到大接受的观念大部分都是错误的，谁能更快找到社会中的本质规则，就可以更容易取得成功。

　　话说回来，楼主既然这些问题上思考如此之深，为何还要继续做工人呢？

　　这么问并无不敬之意，只是现实中很多混得不错的人，还真是屁事不懂，机缘巧合。

　　起码在我周围，混到一个500-1000人企业中高层，还可以带100-200小弟的人，也有不少既行事幼稚又能力一般，两者有其一的那是更多了。我说这话不是从他们小弟角度看的，而是从上到下到合作伙伴的公论。因为仅仅到这个层面，确实还有很多偶然性的。

　　但是楼主要是给这样级别一个人做个副手做个助理一类，那不是比一般工人强多了么？当然楼主也可以是技术工人，39岁正当壮年，而且是国企，收入估计是相当高的。

　　具体的说，某单位研发中心，老大很可能是技术专家，一直凭能力上位，正需要楼主这样的人指点迷津，要是两人能对上，岂不是在一定程度上互有裨益。研发中心地位稳固了，楼主也上位了（相对于工人的起点）。

　　当然，我的判断就是国企专业工人，很可能年收入上40万。对比起来，中型民企的高管助理，可能拿到手不到20万。这也是楼主安于现状写点东西的原因？


　　=========================


　　我年收入最多时，也不过十万多点。只是工作时间太长，也太辛苦，所以根本没有时间写东西。我后来就改职了。
　　现在工作比较清闲了，写作的时间多了，但是年收入却明显少了，也就六七万吧。

　　一个把业余时间，全部沉溺于书堆中的人；一个在业余时间，就能一年写百万字的网络写手，哪有时间追逐现实中的东西呢？

　　我学生时代，就非常喜欢一句话。剑客无情，剑客只钟情于剑，剑客就是把一生奉献给剑的人。
　　一个既然有志于作思想、搞写作，就应该全心投入这里面。

　　说到作人、作事比较差的领导，我生活中真有一个这样的领导。他的工作能力、行事风格，那是大家公认的非常差劲的。
　　这个领导做低层管理时，正好是我的顶头上司，所以我们关系也算比较好。我从来也没有试图劝说过他，应该怎样。因为，现实社会中，真是龙走蛇窜，各有各的盘算。
　　你只是一个普通工人，人家在层层竞争中，逐渐成了领导干部。你去给人家讲如何做人做事，人家会是什么感觉？

　　再说了，就我的感觉，我认识的人，不要说能成为更高的管理者了，就是能成为管理一二百人的底层管理者，也常常都把人情世故吃透了。如果我跟人家讲这些东西，人家也许还会觉得，我说的这些东西，还有着太多书生气的内容。

　　我写这段话，只是希望大家知道，现实社会才是大家学习的大课堂。我写的东西，大家当小说看一下就可以了。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-19 07:25:31
　　人各有志，祝楼主和各位看客朋友们中秋快乐
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-19 09:28:34
　　楼主，假期多更点吧，顶
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-09-19 11:33:43
　　楼主中秋佳节阖家欢乐 休息有空多更一点
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:42:13
　　感谢木耳宠我、一枪打死八个、zjlxyq、被雨打的残荷、巫诗HPyuh26网友的支持，再更新一段。


　　第六章 宋江与柴进、武松 走出传说的大哥 


　　第一节 黑道、白道、无间道 全怕不上道

　　宋江一出场，就玩了一场超级无间道。只是因为晁盖太草包了，所以这场超级无间道，没有达到预期的效果。
　　但是，谁也不能否认，这场戏虽然没有达到预期的效果，却实在比预期的效果要好的多。关于这一点，前面写的太多了，这里就不重复叙述了。

　　话说，晁盖在梁山站稳脚后。就让刘唐带着一百两金子，去找宋江。总而言之，感谢宋江、雷横、朱仝的救命之恩，送上一百两黄金。

　　这段情节，从表面上看，非常不符合情理。
　　因为，刘唐一出场，就曾让雷横等人抓住过；而且为了十两银子，刘唐又与雷横争执了半天，还打过一架。关键是，刘唐并不是一个适合作贼的人，因为他的相貌特征太明显了。
　　在这种背景上，刘唐跑到郓城县，自然随时会被官差认出来。

　　这段情景，表面上不符合情理。实际上，它是符合情理的。如果大家明白了，我前面说的无间道原理，自然会知道，这是符合情理的。
　　因为，且不说刘唐会武功了，就算刘唐不会武功，也没有公差敢抓呀！因为，人家身后有近千号兄弟，官差把他抓住了，那不是没事找事吗？
　　郓城县就在梁山脚下，如果郓城县的官差，敢把刘唐抓了（或是杀了），那梁山不要说倾巢出动了，就是派上二百号精干的弟兄，到郓城县要人（报仇）。郓城县恐怕也要面临灭顶之灾了。
　　到时谁带头抓的刘唐（或杀的刘唐），恐怕全家的头都会让砍下去的。

　　遇见这种瘟神，公差就是看见了，也肯定会假装看不见的。因为，这是标准的瘟神啊，一旦沾上了，弄不好就要死全家的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:43:03
　　刘唐见到宋江后。两个是这样对答的。

　　宋江道：“贤弟，你好大胆！早是没做公的看见！险些惹出事来！”刘唐道：“感承大恩，不惧一死，特地来酬谢。”

　　这两个人，为什么要说这种话呢？自然都是为了表现自己的义气。

　　宋江这样说，是为了证明，他并不懂的什么是无间道，而且还是一个守法的好公民。他上次冒死通风报信，那绝对是为了义气，所以什么也不顾了。
　　刘唐这样说，是为了证明，他也是为了义气，所以不怕生死了。

　　其实呢？他们都也知道，区区一个郓城县，就是刘唐跑到县衙坐一会儿，也未必会有事。因为，公差见到刘唐，肯定就像见了瘟神一样，躲也躲不迭！因为，还是前面的话，这种人一旦沾上了，随时都会死全家的。
　　当然了，如果刘唐这样做（我是说，没事真的去县衙坐一会儿），那就是刘唐不上道了。因为，你这样公然挑衅白道，白道不抓你，怎么向舆论交待，怎么向上司交待，怎么向老百姓交待？
　　刘唐如果敢这样做，和公差敢抓刘唐，是一个道理。这都是不上道的做法。

　　公心点说，宋江、刘唐的行为，肯定是有一些危险的。只是，这种危险远没有普通人想象中那样大。
　　因为，白道、黑道、无间道，全怕不上道。

　　许多事，大家都上道，那就是风平浪静。如果有人不上道，一旦弄巧了，那可就是平地起波涛。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:43:50
　　比如，大家都给蔡太师面子，那济州黑白两道，就可以共享太平，可是遇到了不上道的人，于是济州黑白两道马上就大火并了，于是一两千白道中人，成了牺牲品；黑道中的损失，没有人确切统计，但是估计也不会是小数目。

　　再比如，刘唐孤身入郓城县，如果公差给他面子，那梁山与郓城县，就是井水不犯河水。如果遇到了不上道的人，那梁山就要对郓城县，进行报复性的攻击了。这种报复开始后，再弄的巧了（惊动了高层），济州黑白两道还得来一次大火并。

　　再比如，刘唐到郓城县，低调办事，自常不会有事的。如果刘唐非要挑衅，要到县衙坐一会。就有可能，让县政府为了应付舆论、上司、政府，不得不去抓他。到时，黑白两道的大火并，也可能会发生。

　　有时候，什么白道、黑道、无间道，遇到了不上道，那是都会头大起来。

　　宋江离开刘唐后，就到了阎婆惜那里。因为，阎婆惜给宋江戴了绿帽子，还给宋江耍脾气，所以宋江气的上气不接下气。最后，稀里糊涂的把这那封信，和那一条金子，留在了阎婆惜那里。

　　阎婆惜在宋江走后，发现了那封信，于是马上就被信中，提到的那一百条黄金，迷的找不到东南西北了。
　　总而言之，她觉的可以拿这封威胁宋江，让宋江乖乖的交出那一百条黄金。
　　这个女人，真是鬼迷心窍的，疯了！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:44:56
　　这个女人，会这样鬼迷心窍，自然是因为一百两金子，迷了她的心智。更主要的，恐怕是因为，她从来也没有感觉出宋江有什么可怕的。
　　因为，她天天给宋江脸色看，宋江一点反应也没有；因为，她给宋江戴了绿帽子，弄得满城风雨，宋江还是一点反应也没有；因为，她给宋江戴了绿帽子，还给宋江脸色看，宋江只是干生气，一点办法也没有。这样的宋江，有什么可怕的？横着看，不可怕；竖着看，同样不可怕。既然如此，一看抓住了宋江的把柄，自然是什么离奇想法也有了。

　　一个人，只要还有一点点理智，看到宋江的那封信后，肯定会吓得浑身发抖，当时就会躺在那里装睡了；甚至一见宋江进门，都会忍不住说，我一直在睡觉，你的东西，我动也没有动过。为什么呀？吓傻了！
　　因为，传说中有一个名词，那叫做杀人灭口！

　　这封信是谁写的。是一个叫晁盖的人所写。晁盖是什么人？济州府首屈一指的黑道大哥。
　　不久前，这个黑道大哥，率人打死了上千号官差、官兵。

　　这个女人也不想一下，就算宋江无能，你能敲诈了宋江，这事传到晁盖耳朵里，晁盖会放过你？
　　宋江救了梁山大哥，梁山大哥拿了点金子，答谢宋江，让你全部敲诈走了，梁山大哥的脸往哪搁呀？

　　一个普通老百姓，想拿这种东西，敲诈出一大笔钱来。这不是疯了，又是干什么？不要说，你未必能敲诈到了。就算你能敲诈到，你有命挣，你也得有命花啊！
　　但是，阎婆惜一心想着，拿到这一百两黄金，和自己的小白脸过好日子，顿时连一加一等于二也不知道了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:46:00
　　前面是从黑道上讲。
　　我们再从白道上说。这件事，关系着两个都头、一个押司私通贼寇，犯下滔天大罪。你到县衙告人家，能告下来？

　　且不说，县官与这几个人的私人关系，非常好了。更主要的是，这件事，本身也关系着县官的前途、命运。因为郓城县两个都头、一个押司，私通贼寇，县官能不承担失职的责任？

　　你拿这种事，跑到县衙报案，县官如果上道、也敢上道。肯定一见面，就先毁了证据（看完信，直接就烧了），再叫人拿板子打你，不打坏你，绝不罢手。总而言之，你这个小贱人、小淫妇。给宋押司戴绿帽子，还想空口白牙的，往死诬陷宋押司！宋押司通匪，宋押司是什么人？整个郓城县，谁不知道宋押司是个守法好公民，谁不知道宋押司是个大善人。你说他通匪，他就通匪了，证据在哪里？（证据当然让县官烧了）。给我好好打，不打的你改了口，绝不会罢手的。如果你再敢说县官烧了你的证据，那更惹上祸了，因为你连县官也敢诬陷。到时，改了口，也会判你好几年。因为，诬陷别人，这本身就是有罪！
　　到了这种地步，你还敢没事，拿那封信乱说事？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:47:18
　　但是，当时的阎婆惜，已鬼迷心窍了。恐怕和疯子，也没有什么区别了。
　　否则，宋江肯定会给她上一课，总而言之，妹子，想好前因后果，再办事！问题是，当时的阎婆惜，肯定已没有理智了。因为金子、金子，一百条金子，已让他连东南西北也找不到了。所以，宋江只能迁就她、哄顺她，却不能和他说理了。

　　就好像，你面对一个正常人拿起菜刀和你比划，你肯定会劝他，兄弟，想好这样做的后果，想好了，千万别犯傻。
　　如果，面对一个耍酒疯的人，你就只能顺着他来了，总而言之，他怎么高兴，你先怎么办；换而言之，先哄着他放下刀再说，因为你和他还能讲什么道理？

　　也许有人会说，既然这件事，让你说的这样轻巧，宋江为什么还要为它杀人呢？
　　因为白道、黑道、无间道，都怕不上道啊！按理说，阎婆惜发现这封信，应该害怕都来不及，但是，当时的阎婆惜，却是高兴的连北也找不到。你说这不是鬼催的吗？如果阎婆惜上道，这件事，肯定当时就跟没发生一样。
　　这件事经公后，如果县官上道，自然也什么事没有。因为一个县官、两个都头、一个押司，联手压这样一个案子，自然有可能压住它；而且遇到这种案子，上道的人，都会配合他们往下压。因为，这种案子端上台面，随时会把梁山贼寇，大举引入郓城县。到时，死上几十号人，那都是小事；弄不好，死上几百号、上千号人，也不稀奇。

　　问题是，如果县官一看这事干系太大了，根本不敢上这种道，直接就把它转入公事公办的程序。那可坏事了！
　　更主要的是，县官愿意往下压。下面的人不上道，非要把这件事，引入进入公事公办的程序，同样要坏事。因为，这件事公事公办，只是失职，就算有危险，那也是大家一块背着。你私事私办，颠倒黑白的办案子，一旦捅大了，这种案子就够抄家灭门了。到时，敢上这种道的官吏，肯定不会很多。

　　如果出现这种结果。白道、黑道，自然还是大火并一场。
　　当然了，宋江、雷横、朱仝肯定死不了，因为郓城县就在梁山脚下，梁山派出二三百个精干的弟兄，就能把他们救出去。到时，领头害宋江的人，恐怕不死也得脱层皮。
　　关于这一点，可以参考一下，江州劫法场的故事。郓城县哪能与江州相比呢？江州是个大地方，郓城县是个小地方；江州离梁山上千里路，郓城县离梁山恐怕都没有一百里路；江州主管官员，是蔡太师的儿子，郓城县的主管官员，能有多大的后台？江州官府因为不上道，都弄得江州血流成河；郓城县不上道，那还用多说吗？
　　只是，宋江、雷横、朱仝，到时只能领着全家上梁山了。问题是，宋江当时还没有做好当强盗的心理准备。关键是，宋江那种天生当大哥的人，这样进入了黑道，恐怕只能从小弟干起了。因为，以他现在积累的黑道资本，实在不足以到梁山，当主要负责人的。
　　所以，宋江一着急，把阎婆惜杀了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:48:10
　　白道、黑道、无间道，全怕不上道。而宋江这种超级无间道，就更怕不上道了。因为，超级无间道，就是靠大家都上道混的，如果碰到不上道的人，宋江连个小混混也不如。

　　我给大家举一个简单的例子。

　　宋江上清风山时，如果遇到的强盗非常上道。那肯定是，一见宋江被押上来，山大王就会把小喽罗踢翻在地，为什么？因为，自己的小喽罗，把江湖超级大哥给绑了上来。这还了得？

　　如果遇到的强盗上道，那肯定是，宋江轻声叹自己一声，“可惜我宋江死在这里”，就会让他们全跳起来。为什么？因为，宋江是江湖上的超级大哥啊！

　　如果遇到的强盗，只是比较上道。那宋江这一声轻声叹息，肯定没有用。为什么？因为，天下同名同姓的太多了，宋江那种江湖超级大哥，绝不可能是你这种二傻子一样的人。所以，他们肯定不搭理宋江这声叹息。

　　如果遇到的强盗，根本不上道。那就是坏了，不要说宋江这声轻声叹息，丝毫不管用。就是宋江把自己身份，全部抖出来，那也没用。因为，人家根本没有听过你这号人，你有什么办法？

　　如果遇到的强盗，虽然不上道，却还能救药。那宋江一看用自己的名号，解决了问题。自然得说，我是柴进的好朋友，我是花荣的铁哥们，我还认识武二哥。总而言之，大哥们，给我点面子吧！

　　如果遇到的强盗，纯粹一点也不上道。宋江恐怕就只有等死了。
　　因为，你名满天下，可是人家没听说过；你说你认识一大堆道上的朋友，人家以为你在吹牛。事情到了这种地步，宋江还能干什么呢？恐怕宋江只能真心实意的高呼一声，可惜我宋江死在这里！
　　江湖超级大哥，稀里糊涂的就死在，这种不上道的小毛贼手中，你说可惜不可惜？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:49:02
　　宋江是超级无间道，他是靠脑子吃饭的，根本不是靠体力吃饭的，问题是，遇到了真正的傻子，你再聪明有什么办法？你聪明，你有三十六计，傻子就一个老主意，你啥招都没有了！
　　宋江遇到了阎婆惜，就属于这种情况。

　　宋江杀了阎婆惜，以为事情结束了。因为，黑道、白道、无间道，人家宋江道道通。问题是，碰到了不上道，你道道通，也什么用没有。

　　阎婆拴了一个套，轻而易举的就把宋江套住了。
　　宋江之所以会被套住，绝不是因为宋江低估了阎婆，而是因为宋江高估了阎婆。宋江最初听阎婆说的话，那是句句都上道，所以就放松了警惕。直到阎婆高呼，有杀人犯在这里时，宋江才反应过来，这个老女人，也不是个上道的人。

　　按理说，阎婆饱经世故，应该是上道的。但是，宋江那种迂腐、软弱、窝囊的面具，作的太巧妙了，所以这个世故的老女人，也彻底走眼了。
　　阎婆被宋江的外表迷惑，并不奇怪。因为，宋江这副迂腐、软弱、窝囊的面具，实在做的太逼真了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-19 20:49:47

　　我们大多数读者，看着宋江那种杀人如割草的恶行，都死死认定，宋江是一个迂腐、软弱、窝囊的人。阎婆丝毫不知道这种内幕，她死死认定，宋江只是一个迂腐、软弱、窝囊的富二代、小官吏，那有什么奇怪的？
　　我们大多数读者，看着江湖好汉，一听宋江大名就是“纳头便拜”；我们大多数读者，看着宋江最后一统江湖的事实。都感觉横着看宋江，他是个窝囊废；竖着看宋江，还觉得他是个窝囊废。阎婆从来没有见过宋江这样威风过，他觉得宋江就是一个窝囊废，有什么奇怪的？

　　阎婆不愿意与宋江私了，主要是因为她觉得，宋江太废物了，所以，他有信心打赢这场官司。
　　宋江跑后，阎婆抓着唐牛不放，非要办唐牛一个私放杀人犯的罪名。一个主要原因就是，阎婆相信，宋江跑了和尚，他跑不了庙。现在狠狠收拾唐牛，只是为了让人们知道，她阎婆绝不好欺负的。谁敢帮着宋江跑路，也是要承担法律责任的。
　　县官顺势狠狠收拾唐牛，只是为了表明自己非常用心办案子了。于是，唐牛就成了这个案子的牺牲品。
　　但是，宋江呢？官差说死说活，就是抓不回来。阎婆终于一点办法也没有了。

　　就是到此时，阎婆也无法相信，宋江就是一个黑白两道通吃的江湖大哥。因为，横着看宋江不像，竖着看宋江，也不像。
　　但是，阎婆使尽浑身解数，也只是让宋江出去避避风头。更惊人的还在于，宋江出去避风头时，就跟外出访亲拜友、外出度假一样。因为，宋江走到哪里，也是被当作贵宾看待的。
　　官司竟然打成了这个样子，这是阎婆始料不及的。

　　阎婆不久后死了。书中没有具体交待怎么死的。我想，肯定是又气、又悔、又恨死了。
　　整个郓城县的人，都希望宋江没事，就你希望宋江死。你在郓城县，还怎么过日呢？在这种背景下，不要说有人公开为难阎婆了，就是一人一口唾沫，一人一句闲言冷语，也会把她弄得难以活下去。
举报 | 回复
作者：木耳宠我 时间：2013-09-20 11:44:50
　　l先生，你在那呢？快快写文章。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 19:58:31
　　感谢小魏红花、木耳宠我网友支持，再更新一段。



　　第二节 宋江是如何征服柴进的


　　如果说，宋江是一个传说。那宋江逃出郓城县开始，就已渐渐走出了传说。

　　宋江去找柴进。柴进当时不在庄上。但柴进的手下，一听来人是宋江，马上领着宋江，走了四十里路，去另一个庄子找柴进。这种待遇，绝不是谁也能享受到的。

　　林冲到柴进家，柴进当时也不在家。林冲问，到哪了，什么时候回来。柴进手下的人，只告诉他一句话。不知道！
　　因为，大官人去哪，不用跟我汇报；大官人什么时候回来，也不用跟我汇报。所以，你问的这种问题本身，就非常奇怪。
　　人家带着你，去找柴大官人？人家还嫌麻烦呢！虽然柴进离家并不远。

　　但是，一听眼前的人是宋江，柴进的手下，马上就不嫌麻烦了。总而言之，带着宋江一口气，走了四十里路找柴进。
　　柴进听说宋江来了，马上一路小跑的就来了，而且见面的第一个动作，竟然是“拜在地上”。

　　我们看看原著。
　　（宋江）便问庄客：“柴大官人在庄上也不？”庄客答道：“大官人在东庄上收租米，不在庄上。”宋江便问：“此间到东庄有多少路？”庄客道：“有四十余里。”宋江道：“从何处落路去？”庄客道：“不敢动问二位官人高姓？” 宋江道：“我是郓城县宋江的便是。”庄客道：“莫不是及时雨宋押司么？” 宋江道：“便是。”庄客道：“大官人是常说大名，只怨帐不能相会。 既是宋押司时，小人引去。”庄客慌忙便领了宋江，宋清迳投东庄来。没三个时辰，早来到东庄。

　　那庄客入去不多时，只见那座中间庄门大开，柴大官人引着三五个伴当，慌忙跑将出来，亭子上与宋江相见。柴大官人见了宋江拜在地下，口称道：“端的想杀柴进！天幸今日甚风吹得到此，大慰平生渴想之念！多幸！多幸！”宋江也拜在地下，答道：“宋江疏顽小吏，今日特来相投。”柴进扶起宋江来，口里说道：“昨夜灯花，今日鹊噪， 不想却是贵兄降临。”满脸堆下笑来。宋江见柴进接得意重，心里甚喜。

　　一个人，让柴进拜倒在地，也许并不难。因为，柴进喜欢装出一副礼贤下士的样子。但是，后面的内容，就有些难了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 19:59:40
　　我们接着看原著中的内容。
　　柴进再三劝宋江弟兄宽怀饮几杯。宋江称谢不已。酒至半酣，三人各诉胸中朝夕相爱之念。看看天色晚了，点起灯烛。宋江辞道：“酒止。”柴进那里肯放。直吃到初更左侧。
　　当夜饮至三更。

　　这一顿酒，从天亮，喝到天黑，客人说不喝了，主人还要一个劲的喝。于是从天黑，又一直喝到半夜。
　　一个人，能让柴进这样招待，那可真太难了。

　　许多事，看似容易，可是真要做到，那可难的没法想象了。

　　你不妨看像一下，如果你有机会接近一个有身份的人（至少，比你的身份大多了），你和他坐在酒桌上，能喝出什么效果？真能喝到，人家不肯放你离席？一直从天亮，喝到半夜？
　　这种事，表面上很容易，实际上太难了。有多难，你设身处地的想一下，就可以知道，它要多难有多难！一个人如果有这种本事，那他走到哪里，也是成功人士。

　　不要以为，和有身份的人坐在一起，奉迎、吹捧、讨好他就可以了。这种东西，人家早就听腻了，你再会说，还能说出个啥花样来？
　　更主要的是，你就会这两下，人家会轻视你的。因为，这本身意味着，你自己在轻贱自己；而且也意味着，你肚里没有什么干货。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:03:15
　　以宋江的身份，为什么能把柴进侃得，说什么也不愿意让宋江离席呢？我们必须得用符合现实的逻辑还原它。
　　否则，反正吹牛不上税，就凭宋江那副瓷球瓦罐的样子，你施耐庵非要说，宋江能在酒桌上，能把柴进侃得神魂颠倒，我们也没有什么办法。


　　柴进为什么和宋江喝酒，喝的不想让宋江离开呢？原因很简单，那就是，宋江的家庭背景，远远低于柴进；宋江的经济实力，也远远低于柴进。但是，宋江的江湖名声、地位，却一点也不逊色于柴进。这本身就证明，宋江的本事比柴进大多了。

　　柴进见到宋江时，自然会想到一些问题。那就是，我柴进的钱，比宋江多多了；我柴进的势力比宋江大多了。但是，我的江湖名声、地位，却显然比宋江高不到哪里去。宋江是如何实现这一切的？宋江并没有过人的武功、也没有过人的风采，为什么会成为一个江湖传说呢？

　　所以，柴进见到宋江，自然会觉得宋江非常神奇。而宋江呢？自然会通过一些操控人心的技巧，让柴进心中的这种感觉，无限放大。总而言之，柴进最后看着宋江，那是越看越神奇，却偏偏又看不出个所以然来。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:04:02
　　当柴进的这种感觉越来越重时，宋江就可以给柴进讲各种废话了，而且讲了一段又一段。最后把柴侃得神魂颠倒，欲罢不能了。这种套路，在现实生活中，我们常常会看到。
　　比如，许多媒体就是用这种手段，吸引读者、听众、观众的。总而言之，先把某个人，吹得神乎其神。接下来呢？这个人就可以把一些似是而非的东西，信口胡侃了。

　　这种似是而非的东西，主要就是老声长谈的东西。从某种意义上说，老声长谈，那都是废话。因为谁也听过，谁也知道，否则就不叫老声长谈了。但是，从另一层意义上，老声长谈，那都非常有道理，否则就不可能成为老声长谈了。
　　现在，就看这些老声长谈，从谁的嘴里说出来了。如果让一个无名小卒去说，它自然是废话；如果让一个头上戴着各种光环的人去说，自然就是非常有道理的话了。
　　比如，我们有幸与巴菲特见面了。巴菲特就是给我们讲一些最基本的炒股常识， 我们也会觉得，人家说得太有道理了。因为，巴菲特的股坛地位在那放着。问题是，同样的话，让一个普通股民去讲，你就会觉得，那是废话了。因为，这些道理，谁也懂得。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:05:02
　　因为，宋江的江湖地位在那摆着。所以，宋江就是给柴进讲一些老声长谈，柴进也会觉得，太有道理了。 
　　我为什么会说，宋江给柴进讲的，肯定都是老声长谈呢？因为，宋江手里握的是一把魔刀，它不可能给柴进讲解魔刀是如何修炼的、如何应用的。所以，宋江给柴进讲的，自然都是那些能端上台面的大道理了。
　　就好像成功人士，讲自己的成功的经历，人们总是乐意听的。问题是，他们讲自己的成功经历时，肯定会删除许多东西，因为，有的东西说出来，会降低他们的传奇色彩（因为，他们有着普通人绝没有的背景）；因为，有的东西说出来，会降低他们的光辉形象（因为，他们的许多行为，都是端不上台面的）。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:05:51
　　如果你喜欢炒股，遇到一个股界风云人物时；如果你喜欢唱歌，遇到一个音乐界的大佬时；如果你想混社会，看到一个表面没有背景的江湖大哥时。你自然会非常想听听他们的成功经验。因为这种机会，并不是经常有的。
　　柴进的成就，实际上非常一般。因为，以他的家庭背景，混到他那种成就，实际上都可以称得上失败了。比如，林冲拿着柴进的推荐信到梁山，王伦却是一个劲的刁难林冲，就是想把林冲赶走。以柴进的家庭背景，以柴进付出的辛苦，这也太失败了吧。
　　宋江的成就，就有些不可思议了。因为宋江的家庭背景，与柴进比起来，那实在差的太远了。但是，宋江的江湖地位，却是混的一点也不比柴进差多少。柴进见到宋江，自然会与宋江喝得难舍难分。因为，他实在想知道，宋江是如何以实现这一切的。而宋江就是抓住他的这种心理，把他侃得云里雾里，却一头雾水。当然了，也正因为柴进越听越糊涂，所以才越听越想听，抓住宋江死活不肯让宋江离席。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:07:04
　　当然了，我相信，按宋江的出牌方式，当他把自己的才能，尽情的展示一次后，就会恢复那种极度低调的状态。
　　总而言之，剑客的剑，是不轻易给人看的。

　　宋江不会没完没了的展示自己的才能。但是，因为宋江的本事太大了，所以宋江无意一再展示自己的才能，但是他的才能，却是在不经意中再次流露出来。

　　开始，柴进对宋江所说的那些大道理，肯定会充满了疑问。因为，宋江所说的话，似乎只有理论上有意义，在实际上，好像没有效果的。因为，这些道理，柴进都懂，而且也一直就是这样做的，为什么效果一直不理想呢？所以，他总希望宋江，能给他解释个清清楚楚，但是他越听越糊涂。

　　柴进一直都想成为一个真正的江湖大哥，但是结果呢？他弄来弄去，总是像一个败家子。而宋江给他的讲的大道理，无非还是让他继续当败家子。
　　总而言之，就是拿钱换名声罢了。但是，柴进最大的疑问，也许就是，如果这套理论真有用，那宋江家才有几个钱，他怎么能买出，和我不相上下的名声呢？
　　再总而言之，就是对人一味的理解、尊重、关心。但是，柴时最大的疑问就是，我贵为王侯，见到谁也是一脸的谦恭、尊重，见到极为讨厌的人，我也是尽量容忍，为什么却换来别人蹬鼻子上脸呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:08:56
　　但是，随后而来的事。让柴进终于相信，宋江给他讲的那些大道理，是非常有用的。只是自己没有真正理解这些大道理，也无法真正应用这些大道理。

　　宋江收服武松时，表现出来的大哥风范。肯定把柴进，惊得目瞪口呆了。因为，大哥就是大哥，大哥随便往那一站，就是大哥；大哥随便挥一挥衣袖，也是大哥的派头。你不服不行！
　　你觉得大哥什么本事也没有，那只能证明你的欣赏水平太差；就好像普通人看大师的作品，常常会觉的平淡无奇，甚至是乱七八糟，那只是因为他的欣赏水平太低。
　　你觉得，以德服人是扯淡。只是因为，你从来没有见过真正的高人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-20 20:29:40
　　今天更新到此。
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-20 21:25:59
　　哈哈哈
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-20 22:27:41
　　顶！！！
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-20 22:49:54
　　耶，怎么不顺便把收武松也一口气讲完呢
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：木耳宠我 时间：2013-09-21 10:19:39
　　我的心在等待……
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-21 11:32:58
　　祝楼主花好月圆，万事如意。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:40:01
　　感谢SAGANIDA、 林珍ABC、胖有型、号账涯天2013网友的支持，再更新一段。

　　第二节 武松出场前后的惊人巨变


　　我们看看，宋江在柴进庄上，初遇武松时的情景。
　　那汉气将起来，把宋江匹胸揪住，大喝道：“你是甚么乌人，敢来消遣我！”宋江也吃一惊，正分说不得。

　　那大汉听得是宋江，跪在地下，那里肯起。说道：“小人有眼不识泰山，一时冒渎兄长，望乞恕罪。”宋江扶起那汉，问道：“足下是谁？高姓大名？”柴进指着道：“这人是清河县人氏，姓武名松，排行第二。今在此间一年也。”

　　我还是前面的话，宋江能让武松这样对自己，并没有什么神奇之处。因为，宋江的江湖地位、名声太大了。

　　但是，我们再看，武松与宋江分别时的情景。
　　武松便道：“天色将晚；哥哥不弃武二时，就此受武二四拜，拜为义兄。”宋江大喜。武松纳头拜了四拜。 

　　三个出酒店前来作别。武松堕泪拜辞了自去。 

　　武松寻思道：“江湖上只闻说及时雨宋公明，果然不虚！结识得这般弟兄，也不枉了！”

　　我们可以看到，武松与宋江分别时，主动要拜宋江为大哥。而且分别时还是“堕泪”离去的。而且路上想起宋江，还是名不虚传，结识这般弟兄，也不枉了。

　　我们知道，一个人与自己的偶像近距离接触后。通常会有两种感觉。第一、名不虚传；第二、距离产生美。
　　换而言之，远远看到你，觉得你非常了不起，但是近距离与你接触时，就很难说了。如果你能拿出足够的干货，自然会让你的粉丝更敬佩你。如果你拿不出足够的干货，就只会让你的粉丝感到失望。

　　施耐庵，虽然没有详细记叙，宋江收服武松的具体过程，但是，显然通过一处很明显的留白，给读者留了足够的想象空间。只是普通读者，显然都缺乏这种想象力。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:40:50
　　其实，对武松而言，宋江扮演的角色，就是一个人生导师。
　　武松在遇到宋江的那一瞬间，整个人格就发生了惊人的变化。简单的说，那就是一个登不上台面的混混，变成了一个有为青年；一个人人讨厌的浑人，变成了大家尊敬的英雄。

　　我最初看《水浒》时，看到关于武松这一段时，总觉得前言不搭后语。因为，施耐庵笔下的武松，出场前后，简直判若两人。而这种转变，也好像毫无来由。

　　武松在出场前，怎么看也是一个登不上台面的混混。
　　我们看看武大的回忆。“当初你在清河县里，要便吃酒醉了，和人相打，如常吃官司，教我要便随衙听候。不曾有一个月净办，常教我受苦。”
　　我们看看武松在柴进庄上的表现。“次后在庄上，但吃醉了酒，性气刚，庄客有些顾管不到处，他便要下拳打他们。因此满庄里庄客，没一个道他好。”
　　这样的武松，不是登不上台面的混混，又是什么人？

　　但是，武松出场后。尤其是在阳谷县的表现，与出场前的表现，那简直就是判若两人。
　　武松在阳谷县所作的每一件事，所说的每一句话，都符合读者的期待。换而言之，武松在阳谷县的所作所为，都符合人们心目中的英雄形象。
　　问题是，一个人这样的人物，在柴进家，怎么会混的那样不如意呢？一个人这样的人，从前怎么会天天给自己亲大哥惹麻烦，以至“不曾有一个月净办，常教我受苦”呢？

　　以前，我总以为，这是施耐庵塑造人物，前后脱节的表现。但是，后来再看，就发现，这是施耐庵想通过武松的这种巨大转变，衬托出宋江的过人交际才能。
　　从某种意义上，宋江充当了武松的人生导师。武松在遇到宋江那一刻起，人生就发生了神奇的变化。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:41:57
　　如果说，武松最初崇敬宋江，只是因为宋江是一个传说。见面后，却显然被宋江的大哥风范，彻底折服了。
　　有人喜欢说，宋江给武松花了二十两银子，还有天天陪武松，关心武松、尊重武松。所以，把武松感动了。
　　这说的也太简单了。

　　武二哥是什么人？人家打虎得了一千贯的奖金（按通常的算法，那是相当于一千两白银，就是按最低的算法，那也是几百两白银），眼都不眨的送给了众猎户。这种大手笔，就是柴大官人，好像也没有玩过。区区十两、二十两银子，想打动武松这种人，人们也想的太容易了。

　　至于尊重、理解武松，那不是教武松走邪路吗？因为，初出场的武松，就是一个登不上台面的小混混，你还尊重、理解他，你这不是教唆着武二哥走邪路吗？
　　在遇到宋江前，武松就是一个登不上台面的小混混。

　　因为，在别人家白吃白喝白住一年时间，不但不领情，还动不动就耍酒疯，更动不动就要出手打人。这种人，不是登不上台面的小混混，又是什么人？
　　那也真是因为，柴进怕砸了自己礼贤下士的名声。否则，柴进早就把武松赶走了。因为，我操你大爷的，我家欠了你多少钱？你天天在我家蹭饭、躲难，还这样大的谱啊！

　　因为，堂堂男子汉，早就成年了，不但不给亲人分担家庭重担，却是天天给亲人惹事生非，害得亲人天天跟你往县衙里跑。这种人，不是登不上台面的小混混，又是什么人？
　　那也真是因为，武大管不了这个弟弟，否则早就把这个弟弟，训的狗血喷头了。因为，你这么大了，天天拉屎，就让我给你擦屁股，你丢人不丢人？你有本事惹事，自己把它摆平啊，为什么天天让我跟你到县衙呢？你有本事，就把咱们家给罩住，你混了半天，就是一个劲的给家里惹事生非，你混了个什么劲？

　　面对这样一个武松，你尊重、你理解他，那跟普通大哥，教着小混混越学越没样，有什么分别？堂堂江湖超级大哥，怎么可能干这种事呢？
　　当然了，大哥该害人的时候，那也是从来不手软。只是这次，宋江真的没有害小弟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:42:55
　　在宋江的教导下，武松马上懂得了积极向上，并且学得有模有样。
　　我们再看看武松，见到宋江后，是一个什么人？“却得宋江每日带挈他一处，饮酒相陪，武松的前病都不发了。 ”

　　看到没有，武松遇到宋江后，那种登不上台面的形象，再也看不到了。更惊人的事还在后面。武松打完老虎后。原著是这样写的。

　　知县见他忠厚仁德，有心要抬举他，便道：“虽你原是清河县人氏，与我这阳谷县只在咫尺。我今日就参你在本县做个都头， 如何？”武松跪谢道：“若蒙恩相抬举，小人终身受赐。”

　　宋江调教后的武松，不但能登上台面了。让人一看竟然是“忠厚仁德”。

　　我敢说，如果武松待人接物，还是出场前那副德性，人们想破脑袋，也不会把“忠厚仁德”这个词，加在他的头上。
　　当然了，如果武松在柴进庄上，能表现出阳谷县那种风度，也不会在柴进庄上，混的那样不如意了。如果武松在清河县，也能表现出阳谷县那种风度，也不会混的天天让武大，陪着他进县衙了。

　　武松的人生，其实是在遇到宋江那一刻时，发生巨变的。因为，在宋江的细心调教下，武松变得越来越理性、越来越君子气。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:44:07
　　我们看看武松刚刚离开宋江后的表现。
　　众上户把盏说道：“被这个畜生正不知害了多少人性命！连累猎户吃了几顿限棒。今日幸得壮士来到，除了这个大害。一乡中人民有福，第二客侣通行，实出壮士之赐。”武松谢道：“非小子之能，托赖众长上福荫。”

　　你瞧，武松这话，说得多有水平？

　　知县就厅上赐了几杯酒，将出上户辏的赏赐钱一千贯，赏赐与武松。武松禀道：“小人托赖相公的福荫，偶然侥幸，打死了这个大虫。非小人之能，如何敢受赏赐。、、、、、”

　　你瞧，武松这话，说的多有水平？


　　这种话，你别看简单；这种话的价值与意义，谁也明白。但是真遇到事，还真没有几个人能做到。
　　因为，在现实社会中，人们都是有三两，通常就得吹个半斤；没准儿，有三两，就敢吹斤半。因为，这个社会，不上道的人太多。你低调，别人就以为你没有斤两。
　　所以，低调的好处，谁也懂的。可是真在社会上走一段时间，人就会常常忘记应该低调。就好像，许多大道理，谁也懂的，可是真的在社会上走一段时间，人就都会忘记一样。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:45:04
　　因为，武松在打虎后，一再绘声绘色的描绘自己打虎时的情景。所以，有人认为，武松从正式登场后（当然在宋江调教后），就喜欢吹牛。但是，这可真是冤枉了武松，更贬低了宋江的调教之功。

　　原著中，武松把打虎的过程，说了几遍。一遍比一遍更精彩。我们看一下原文。

　　武松把那打大虫的本事，再说了一遍。两个猎户听了，又惊又喜！

　　把那打虎的身分拳脚，细说了一遍。众上户道：“真乃英雄好汉！”

　　武松就厅前将打虎的本事，说了一遍。厅上厅下众多人等，都惊的呆了。

　　武松为什么能把打虎的过程说得这样精彩呢？原因非常简单，那是因为武松有一说一，有二说二，一点也不吹牛。
　　总而言之，我最初逞能、怕没面子，就硬着头皮过景阳冈；什么我最初紧张的不知所措，所以连棍子都不知道往哪打，于是老虎没打着，棍子却打断了；什么我又急又怕，只是一味躲来躲去，不知如何下手；什么我后来不顾一切，死死摁住老虎，就知道乱打一气；什么打完老虎，我已浑身酥软；什么我害怕再出现一只老虎，所以挣扎着赶紧下山，又遇到两只假虎、、、、、、、。
　　这样的打虎过程，自然非常精彩。如果越说越细，自然让人越听越想听。

　　后来，武二哥开始吹牛了。他再说起打虎的过程，就一点也不精彩了。总而言之，区区一只老虎，在我武二哥眼中，那算个什么啊？我上去，三拳两脚就把它打死了！
　　这种说法，自然比真实的过程，更显武二哥的神功。问题是，这种打虎过程，还有什么听头？

　　表面上，武二哥把打虎过程说得天花乱坠，那是因为武二哥会编故事。其实呢？是因为这件事，本身就太精彩了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-21 16:46:00
　　前面这些内容，如果一个人会装模作样，也有可能装出来。后面那种内容，那可是真本事了，绝不是可以装出来的。

　　“小人闻知这众猎户，因这个大虫，受了相公责罚。何不就把这一千贯给散与众人去用？”
　　一千贯钱，随手就给人了！
　　不要说，像武松那种普通人了。就是柴大官人，那种有钱人。什么时候玩过这种大手笔呢？
　　这种事，绝不是装模作样，能装出来的。话说回来了，一个人装模作样，能装到这种境界，那本身就是高人了。不要说看现实社会了，就是看《水浒》中，所谓仗义疏财的人很多，有谁曾玩过这种大手笔呢？
　　一甩手，就把一千贯钱，扔给毫无利益相关的人。这在《水浒》全书中，恐怕也是空前绝后的。更主要的是，武松根本就不是有钱人；这就更让人瞠目结舌了。

　　这一番表现，直接把阳谷县上上下下都惊呆了。
　　因为，这就是传说中的“忠厚仁德”啊！因为，这就是传说中“仗义疏财”啊！再加上空手打大老虎的本事，这就是传说中完美的英雄啊！

　　现在的武松，因为刚刚受到宋大哥的悉心教导。所以，那正步走的，要多正有多正，正的可以成为教科书中的模范人物。
　　于是，知县直接就让武松当了县里的都头。为什么呢？因为，这种人事任命，肯定会得到整个阳谷县的一致认同；就是让阳谷县进行一次最公开的民意选举，也肯定会全票通过的。因为，武松表现的太完美了。
举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-21 16:46:59
　　肥了一点，晚上再看，，顶顶顶顶顶
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-21 18:15:53
　　回复第305楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-18 20:36)
　　感谢yuh26、独醉以后2011、林珍ABC、哭泣的枕头、zhou4050809 、zjlxyq……
　　==========
　　马克
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-21 18:38:09
　　顶一下，楼主什么时间出书？直接买书看
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：river9903 时间：2013-09-21 18:48:39
　　原来水浒里有这般曲折
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：lhbgwl 时间：2013-09-21 20:22:55
　　每天都很累，就等楼主更新了，楼主加油！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：乱哄哄哄 时间：2013-09-21 22:48:07
　　顶
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-22 01:15:25
　　顶一下，楼主什么时间出书？直接买书看
举报 | 回复
作者：听香水榭主人 时间：2013-09-22 02:17:09
　　@泪痕春雨 楼主见解独到，文笔犀利！愿多向你交流学习！聊天侃地，可严肃可娱乐。鼓励争论，不许攻击。原则是：我可以不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。【天涯聊天侃地群】245077771,欢迎大家指点江山，激扬文字，以及互相在贴子中交流讨论！
举报 | 回复
作者：九寨之秋 时间：2013-09-22 10:26:47
　　很好！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-09-22 11:58:26
　　@泪痕春雨 259楼 2013-09-16 20:07:02
　　复胖有型网友：
　　黑话水浒好几年前也看过，算是第一次比较颠覆的观点。
　　不过楼主这个对人情世故的解读，我觉得更加精彩透彻。的确释去不少疑惑。
　　以前还看过一个专门解读水浒里面各种搏击技巧的帖子，第一个例子就是林冲挑洪教头，也很精彩，不知道楼主看过没。
　　另外忍不住想八一下，楼主今年高寿？是公务员还是事业单位？感觉这两个地方在世故这方面有很多学习的经典案例。
　　========================......
　　-----------------------------
　　@二十三杠二 298楼 2013-09-18 12:17:12
　　看过楼主很多帖子。
　　文笔上来说，可读性很强，当然也可以理解为恰好很对我的阅读习惯。
　　从思路上来说，主要就是说看问题要看本质，大多数人从小到大接受的观念大部分都是错误的，谁能更快找到社会中的本质规则，就可以更容易取得成功。
　　话说回来，楼主既然这些问题上思考如此之深，为何还要继续做工人呢？
　　这么问并无不敬之意，只是现实中很多混得不错的人，还真是屁事不懂，机缘......
　　-----------------------------

　　话说回来，楼主既然这些问题上思考如此之深，为何还要继续做工人呢？

　　……。

　　官场险恶啊。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:47:53
　　感谢乱哄哄哄 、被雨打的残荷、river9903 、lhbgwl、SAGANIDA、九寨之秋、 新恐怖鸟网友的支持，再更新一段。


　　第三节 宋江是如何把武松教育成材的


　　也许有人会说了，你怎么知道武松的这种转变，是宋江的功劳？
　　书中说的明明白白，“却得宋江每日带挈他一处，饮酒相陪，武松的前病都不发了。”这不是宋江的功劳，又是谁的功劳？

　　现在，最令我们困惑的地方在于，宋江是如何做到这一切的？

　　如果宋江所作的这一切，用常理思考，是绝对不可能做到的。那施耐庵的这种描写，虽然可以表现出宋江过人的才能。但是，这种描写也是近于意淫的想象了。因为，反正吹牛不上税、吹牛不犯罪，你随便吹吧！ 
　　其实，宋江调教武松的过程，虽然神奇。却是完全可以想象的。对此，我不妨给大家试着还原一下，宋江调教武松的整个过程。

　　当武松跟宋江，说起在柴进家的委屈时，宋江会对武松说什么呢？我想第一句话，肯定就是：“兄弟，让大哥说句公道话吧。这一切都是你的错！”
　　这才是大哥的风范。如果大哥看到小弟做错了事，就知道理解、尊重小弟，小弟怎么能服你？就算小弟服你，外人怎么服你？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:49:01
　　我们看原著中是怎样写的。
　　当夜饮至三更。酒罢，宋江就留武松在西轩下做一处安歇。

　　宋江与武松在一个屋睡觉时，宋江对武松都干了些什么？
　　自然是给武松讲一番人生的大道理。当然了，这一番大道理，对武松后来的改变，那是起着绝对重要的作用。

　　我不妨给大家，试着模拟一下，宋江是如何给武松上课的。

　　“兄弟，做人得讲道理，一个人如果不讲道理，那就无法在社会上立足了。你看，你有着一身惊人艺业，又有着很大的名气，为什么会处处不如意呢？原因很简单，那就是你做事的时候，一点道理也不讲。

　　兄弟，不要怪大哥说话这样直白，因为我是真心为你好，所以才不怕得罪你，有啥说啥。如果大哥不负责，自然也会像别人，天天捡你喜欢的话说。可是，大哥这样做，那是害你啊！你尊敬大哥，大哥这样害你，那就是大哥不讲道理了。

　　你在柴大官人家里，白吃白喝白住了一年。还对人家横挑鼻子竖挑眼，还没事耍酒疯，打人家庄上的人。你这样做，应该吗？
　　你觉的大哥好，大哥不瞒你说，你到了大哥家，如果也是这个样子，大哥可能早就把你赶出去了。

　　千万不要总说，别人如何不尊重你。你先问问你自己，你尊重过别人没有？你不尊重别人，却让别人尊重你，那怎么能行呢？做人要讲道理，千万不可恃强欺负人。你欺负别人，别人怎么可能尊重你呢？

　　为人处世，你必须得明白一个道理，那就是以德服人，记住，以德服人！说得简单点，就是必须得学会理解别人、尊重别人、关心别人。
　　如果你懂了这几句话，如果你照我这几句话去做了，人们自然会尊重你。如果他们还不尊重你，大哥替你去理论。问题是，你自己不讲道理在前，有什么资格说别人不尊重你呢？

　　说到本事，大哥比你差多了。但是，人们为什么要尊敬大哥呢？主要是因为，大哥走到哪里，都尊重别人、理解别人、关心别人。你为什么尊敬大哥呢？也是因为大哥是讲道理的人，如果大哥走到哪里，也是蛮不讲理，就知道欺负别人，你会尊敬大哥吗？肯定也不会了。

　　好了，大哥说的话，也许有点言重。但是，为了你好，大哥只能这样说了。希望你能理解大哥的一片苦心。你可千万不要因为这些话，恨大哥。大哥可完全是一片好心啊！”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:49:59
　　第二天起床，宋江肯定会再一次问武松，兄弟，记得大哥昨天和你说的话吗？
　　武松自然会说：“记得，大哥说的话，我怎么会忘记呢？以德服人，尊重别人、理解别人、关心别人、、、。”
　　既然记得，那我们看看他的功效吧！

　　出门见到一个庄家，宋江自然会鼓励武松，“兄弟，你去按我教你道理，和他说几句话。”
　　武松过去，自然躬身说道：“兄弟，前一段时间，一直是我武二不好，我这里给您赔罪了。如果你还生武二的气，就打上武二两下。”
　　我们现在看看效果，那个庄客肯定一脸奇怪，但是也会一脸的喜悦，自然会说，哪里，哪里，武二哥说的言重了。那种小事，谁会真的计较呢？再说了，从前，我们也的确有招呼不周的地方，请你多包涵。
　　然后，这个庄客会如何做呢？自然会对武松报以十二分的尊重、客气。效果明显吧。

　　再找几个人试试，效果一样明显。
　　再找柴大官人试试，效果依然明显。

　　看到这种结果，宋江肯定会用鼓励的眼神看一下武松。总而言之，怎么样，大哥说的没错吧！而武松肯定也会用感激、敬佩的眼神看一下宋江。总而言之，大哥你真神了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:50:54
　　以后几天时间里，大哥自然会天天给武松，讲这种做人的大道理。武松在大哥这样悉心教导下，自然“前病都不发了”。
　　看到武松的这种转变，武松本人，自然是发自心底的佩服宋江。柴进、柴进庄上的人，肯定也都会发自心底的佩服宋江。

　　因为，一转眼的功夫，就把一个分不清是非的浑人，教育成这个样子，这也太神了吧！就是把孔圣人放到这里，孔圣人也未必有这种本事。

　　武松人生有了这种转变，自然会觉得，宋大哥真乃神人也！因为，有句老话说，听君一席话，胜读十年书，这也许就是形容宋大哥吧！
　　甚至武松难免会想，如果我早点遇到宋大哥，人生的道路，哪会这样一步一个坎呢！面对这样的宋大哥，如果武松还不发自心底的崇拜，那可真是有鬼了。

　　也许有人会说，你把这种故事，编的有鼻子有眼的。你是不是觉的，你也有宋江的本事啊？
　　我哪敢有这种自信呢？
　　这种道理，幼儿园的阿姨都懂，他们给小朋友上课时，都是这样说的。我上小学时，学的思想品德课，也全是这种东西。我讲出这种大道理，能叫什么有水平？当然了，宋江能讲出这种话，自然也没有什么稀奇的。

　　问题是，我们现在必须得知道，宋江这种简单的话，为什么能起到如此巨大的效果呢？这才是宋江，真正过人的地方。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:52:01
　　第四节 宋江为什么能让武松发生巨大的转变


　　大道理人人会讲，但是真能玩出实际效果，那就难之又难了。宋江的这番大道理，为什么会对武松影响巨大呢？原因无非有三个。

　　第一、宋江的身份，在那摆着。换一个人，绝不可能有资格，给武二哥上这种大课。甚至一个当爹的人，给自己不上进的儿子，上这种大课，也会让儿子反感的。因为，这种大课，大家早就听得耳朵也快起茧子了。你天天就这两句话，烦不烦？
　　我们可以想象，换个人给武二哥讲这种大道理，武二哥只会认为他在放屁。因为，武二哥穿开裆裤时，就有人（当然是武松的亲大哥了），天天给他讲这种大道理了。问题是，真的走上社会，这种大道理，有什么用？
　　举一个最简单的例子，武二哥的亲大哥，就把这套理论，完全溶入了生命中，有什么效果呢？效果自然很明显，因为谁见了武松的亲哥哥，都忍不住想欺负他。

　　甚至武松的亲哥哥，都觉的武二哥的处世之道，虽然总惹麻烦，但是至少没有人敢欺负啊！
　　武大是这样说的：“我怨你时，当初你在清河县里，要便吃酒醉了，和人相打，时常吃官司，教我要便随衙听候，不曾有一个月净办，常教我受苦，这个便是怨你处。想你时，我近来取得一个老小，清河县人不怯气，都来相欺负，没人做主；你在家时，谁敢来放个屁；我如今在那里安不得身，只得搬来这里赁房居住，因此便是想你处。”

　　所以，换个人给武松讲这种人生大道理，武松绝对听不进去的。因为，他的亲大哥，把这种处世之道，已溶入血液中了，而他大哥自己，都不敢说自己这种处世之道，比武二哥的处世之道好。
　　但是，传说中的大哥，给他讲这种人生大道理时，就是另一种效果了。关键是，传说中的大哥，并不是简单的给他讲这种大道理，更用自己一言一行，时刻在潜移默化武松。因为，从表面上看，传说中的大哥，就是完全按这种大道理混社会的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:53:00
　　第二、武松在应用这种全新的出牌策略时，宋江一直在后面押阵。所以武松练习这种为人处世之道时，自然得到的都是强化的刺激。换而言之，不论他怎样尝试这种处世之道，也都会得到外界认可的。因为，有传说中的大哥在旁边，别人见武松突然变得懂礼貌，自然都会马上表示积极的回应。
　　如果没有宋江在后面押阵，武松最初的学习，肯定不会总是得到强化刺激（难免会受到冷嘲热讽，遇到不上道的人，没准儿还会顺着杆子骚扰武松）。而以武松多年养成的那种坏劲、浑劲，一旦得到弱化的回应（比如尊重别人，却没有结果，或是取得相反的效果），马上就又凶相毕露了，于是学习到此结束了。因为武松还会继续按从前的风格做事。

　　武二哥从前的行事风格，那就是你狠，我比你还狠； 你恶，我比你还恶。遇事，今天舒服了，管它明天会发生什么？比如，张督监敢害武松，武松马上就是一顿乱剁乱砍，杀人就跟切菜一样。至于这样做的后果是什么，他才懒得多想呢？
　　出场前的武松，虽然没有干过什么太恶的事。但是，与此相比，也是五十步与百步之别，总而言之，你敢言语上冒犯我，我就对你挥拳头；你敢和我挥拳头，我就敢打翻你。这样的人，让他亲哥哥，三天两头陪着到县衙；这样的人，在上柴进庄上混的没有人想搭理，自然没有什么奇怪的了。
　　但是，遇到宋江后，宋江显然会明着告诉他，这种方法是错误的、幼稚的；但是，遇到宋江后，宋江会通过潜移默化的方式，让武松彻底认识到自己的错。于是，遇到宋江后，武松的前病都不发了，自然也不奇怪了。

　　更主要的是，没有传说中的大哥在旁边一再鼓励，让武松用完全相反的策略为人处事，他肯定会无所适从的，更是手足无措的。而自己心目中的偶像、传说中的大哥，细心指导他、积极鼓励他，他自然可以慢慢走开前几步，而一旦习惯了，后来的学习自然就简单了。

　　武松的性格形成，很大程度上，就是因为在现实社会中，有着弱肉强食的一面，所以武松暴戾的一面，得到了强化，所以坏劲、浑劲，变得越来越明显。在别人家白吃白喝白住，长达一年，还动不动就耍酒疯，动手打人，这叫什么事呢？有着惊人的艺业，却不能让自己亲大哥拥有真正的安全感，相反只是给自己亲大哥惹麻烦。这叫什么事呢？

　　武松的亲哥哥，在社会上以这种大道理处世（以德服人、尊重别人、理解别人、关心别人），最后只能处处看人脸色过日子，还让人觉的好欺负。自然会让武松有意无意的认为，这种处世之道，绝对是不可取的。

　　但是，当见到传说中的大哥时，一切就不同了。传说中的大哥，不但言传，更身教他。因为表面上，大哥就是这样处世的，而且非常成功。所以，武松自然会学得，越来越起劲。于是自从宋江出现，武松完全就变了一个人。
举报 | 回复
作者：chu1223 时间：2013-09-22 14:53:05
　　老贴看的好累，又跑回来了。。。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:54:18
　　第三、武松的坏劲、浑劲，已非常足够了。更主要的是，武松自身的实力更够。所以武松用那种大道理处世，本身就是得心应手的。
　　其实，这一点，比前面两点更重要。
　　因为，我前面说过。一个人想学习谦恭的处世之道，必须得让人相信，你这样谦恭，只是因为你有着过人的风度、涵养；否则，你一味谦恭，人只会觉的你软弱无能。

　　刘备可以尽情的表现谦恭，那是因为人家领着两个盖世无双的小弟。所以，人家再谦恭，也没有人敢轻视人家。因为，背后能领着两个那样的小弟，只能用深不可测来形容。
　　大领导可以尽情表现谦恭，那是因为人家身份那摆着。所以，人家再谦恭，也没有人敢轻视人家的。
　　江湖大哥可以尽情展示谦恭，通常是因为人家的狠劲、恶劲，根本没有人敢怀疑；所以，人家再谦恭，也没有人敢轻视人家的。

　　如果武大那种人，按这种大道理处世，自然也不会错。问题是，它绝不会为武大赢来别人的尊敬，因为人们都认为，那是武大软弱无能的结果。甚至而言，武松最初的性格形成，就是因为他看到了自己大哥（或是与此类似的人），信奉这种处世之道，却被别人轻视、欺负，所以就培养出相反的性格。

　　宋江随便一点拨，武松就可以脱胎换骨。那是因为，武松早已把低调的资本，积累足够了。
　　面对武松这样的人。宋江自然会发现，只要简单的加工一下，就是一个可造之材。因为武松聪明、机警，而且够恶够狠，又有着惊人的艺业，还渴望成为英雄，而且底子也打的不错（因为有他的亲大哥，天天言传身教。换而言之，武松从小听到的，最多的教导，都是这种大道理）。

　　宋江调教武松，表面上很简单。实际上，那是因为宋江有着过人的实力、功力。普通人就算明白这种道理，遇到武松这样的人，也绝对无法教育好武松的。


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-22 14:57:30
　　复被雨打的残荷网友：

　　顶一下，楼主什么时间出书？直接买书看

　　============================
　　出书，还是没影的事。从网上看多省事，又省钱。
举报 | 回复
作者：吐甫 时间：2013-09-22 15:51:44
　　马克，博主加油啊
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-22 19:33:04
　　@泪痕春雨 2013-09-22 14:57:30
　　复被雨打的残荷网友： 
　　顶一下，楼主什么时间出书？直接买书看 
　　============================ 
　　出书，还是没影的事。从网上看多省事，又省钱。 
　　-----------------------------
　　省的是钱，花费的是时间
　　每次看楼主的文章，都能有新的人生感悟，甚喜。
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-22 23:51:49
　　继续努力！
举报 | 回复
作者：无尽的恋 时间：2013-09-23 01:12:52
　　泪哥不做教师太可惜了，泪哥深邃的智慧加上平淡无争的处世态度教育学生是最理想的职业
举报 | 回复
作者：木耳宠我 时间：2013-09-23 11:17:24
　　不给力，天天让人等。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-23 13:36:26
　　楼主，每天多更一点嘛!
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：一枪打死八个 时间：2013-09-23 14:56:22
　　楼主大哥加油更，小弟最近找工作找的伤心欲绝，来跟哥哥学习为人处事
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:15:46
　　感谢吐甫、fyyzy007 、SAGANIDA、无尽的恋、木耳宠我、被雨打的残荷、一枪打死八个网友的支持，再更新一段。


　　当然了，宋大哥教育人，绝不是总这样积极向善的。因为，大哥本身就不是什么好人。
　　大哥教人学坏时，就更简单了。总而言之，就跟不上道的爹惯儿子一样。说得具体点，就是你惹什么祸，我也负责给你摆平；你多坏、多恶，我也总是不变的疼爱、关心你。
　　大哥如果报着这种念头培养小弟，大哥万辈也不会跟小弟，讲一丁点大道理。大哥报这种念头培养小弟，只会让小弟明白一个真理，那就是只要你忠于大哥，就可以永远八面威风。缺钱，大哥给你；缺人脉，大哥最不缺这种东西；怕有事，大哥啥事也能摆平。
　　总而言之，你只要忠于大哥，你想干什么就干什么；除了大哥，谁的面子，你也不用给；除了大哥，你想惹谁，就惹谁，有了事，大哥负责给你摆平。

　　大哥报着这种理念培养一个人，本来就缺心眼的小弟，后来就成了一堆行尸走肉。从某种意义上，这个小弟没有大哥罩着，已实在不知道该怎样活了。换而言之，这个小弟的灵魂已被大哥摄走了。
　　因为，有大哥罩着，那是走到哪里，都是八面威风，走到哪里，也可以任着性子生活。如果没有大哥罩着，就凭他种不可救药的浑样，谁也知道，他肯定是一点前途也没有了。
　　李逵就是宋大哥，这种教育理念下的牺牲品。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:16:33
　　我们看到李逵心甘心情愿的陪宋江自杀，总觉得很奇怪。问题是，没有宋江，李逵以后还有那样风光的活着吗？

　　我们看看原著中。 
　　李逵见说，亦垂泪道：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼。”言讫，泪下。
　　其实，李逵在遇到宋江不久后，就已成了宋江的影子。从某种意义上，宋江是把自己的霸气、邪气附到李逵身上。
　　对宋江而言，他绝不缺霸气、邪气，他只是苦于这种霸气、邪气太浓，从而会让大家，都不敢接近他。所以，宋江开始总用不可思议的迂腐气、窝囊气削弱身上的霸气、邪气；后来有了李逵，宋江身上的霸气、邪气，就大部分附在了李逵身上，于是李逵就一下脱胎换骨了。

　　在遇到宋江前，李逵好像没有干过什么太恶、太狠、太大的事。在遇到宋江前，李逵最恶、最狠的事，最大祸，也就是打死了个人，而且还跑路了。
　　但是，被宋江一调教，那可坏事了，因为整个就是邪神附体了。总而言之，什么祸也敢闯，什么耸人听闻的事也敢干（手持两把斧子，砍人就跟切菜一样；什么老百姓、官兵，什么好人、坏人；都照砍不误）；为什么呢？因为有大哥在后面罩着。关键是，大哥总能罩得住他。
　　当然了，这是后话，我们这里只是简单说一下。

　　大哥的本事就在于，大哥最会因材施教了。总而言之，大哥常常只是不经意中一点拨，就会让人发生不可思议的变化。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:17:36
　　第五节 世上没有完美的出牌策略


　　武松遇到宋江后的转变，是好是坏。从积极的意义理解，自然是好事。因为，一个不明事理的浑人，变成了有为青年，这绝对是一件大好事啊！
　　但是，社会坏就坏在，总有犯贱的人，总有不上道的人。

　　武松在宋江的教导下，变得和林冲有些相像了。总而言之，遇事理性，愿意尊重别人、理解别人。按理说，这是天大的好事啊！
　　问题是，这样一来，也坏事了。

　　不久前，武松在柴进家白吃白喝白住一年，而且还是寄人篱下躲事，一个招待不周，都要出手打人；武松在清河县时，根本没有什么了不起的资本，喝点酒就是与人打架，以至让他亲哥哥三天两头陪到县衙听侯；更有甚者，还差点打出人命来。
　　如果武松还是这种，二话不合就动手的性格。作为一个打虎英雄，还混成了县里的都头，那还了得？
　　如果武松真是这个样子，那他在阳谷县呆上三五天，就会成人人皆知的武二爷。这种人，他不招惹别人，别人也得偷着乐了，谁敢招惹他，那不是没事找死吗？

　　如果是这样，西门庆勾搭潘金莲时，王婆还敢主动去拉皮条吗？肯定不敢了。就是西门庆求她，她也不敢啊！
　　因为傻子也知道，武大绝不是普通人，因为人家是武二爷的哥哥。
　　王婆探着杆子给西门庆拉皮条，那是因为武松变得的点像林冲了。所以，王婆觉得，她能看清武松的出牌套路。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:18:38
　　王婆相对于西门庆，就如同富安相对于高衙内。
　　高衙内面对林冲都有些害怕，富安却敢鼓动高衙内欺负林冲；而这样做，无非是想从高衙内那里落点好处罢了。
　　西门庆面对藩金莲，都不知如何下手，王婆却是主动替西门庆布置好了一切机关。而这样做，无非也是想从西门庆那里骗几个钱罢了。

　　富安敢替高衙内出主意，那是因为，林冲虽然是八十万禁军教头，但是高衙内的爹是高太尉。如果按牌理出牌，林冲一点赢的机会也没有。

　　王婆敢探着杆子替西门庆拉皮条，那是因为。武松虽然是都头，但是西门庆和县官是好朋友，而且还是本地的大财主，如果真的打起官司，武松肯定不是西门庆的对手。换而言之，如果按牌理出牌，武松一点赢的机会也没有。

　　问题是，武松不是林冲！虽然表面上，现在有点像林冲，但骨子里，那纯粹是两种人。
　　不上道的人，也许会觉得，此时的武松很像林冲；但是上道的人，还能看出来，此时的武松其实很像鲁达。想当年，鲁达往郑屠的肉案子跟前一坐，吓得买肉的人都没有了。
　　“整弄了一早晨，却得饭罢时候。那店小二那里敢过来。连那正要买肉的主顾，也不敢拢来。”
　　武松如果保持着从前的处事风格，当了阳谷县的都头，在阳谷县恐怕比鲁达也要威风。
　　武松虽然现在变得像林冲了，但是上道的人，依然可以看出来，武松绝不是林冲。

　　你这样欺负林冲，也许没事；你这样欺负武松，肯定会惹出祸来。
　　王婆最后输的一干二净了；西门庆最后也输了。

　　社会复杂就复杂在这里了。因为，你不知道哪种出牌策略有效。至少，没有一种最佳的、最有效的策略。
　　武松从前的那套策略好吗？一点也不好。因为武松也是有特长的人，却不能给武大分担责任，就知道天天给武大惹麻烦；而且走到哪里，都是让人讨厌的。更主要的是，如果在清河县打的那个人，真的死了，武松当时就只能一生亡命江湖了。
　　武松后来的出牌策略好吗？自然很好，因为他让武松赢得社会的尊重与尊敬。问题是，王婆那种人，却开始探着杆子，帮人欺负武松了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:20:39
　　第六节 虽然走出了传说 大哥依然还是一个传说

　　宋江跑路的第一站，是柴进家。而且，我前面给分析过，宋江在柴进家露的那两手（与柴进一见面，就把柴进侃得神魂颠倒，绝不放宋江离开酒桌；于是一顿酒，从天亮喝到天黑，从天黑喝到半夜；与武二哥相处几天，就让武二哥脱胎换骨），肯定让见到的人，都惊得目瞪口呆，因为这太神奇了！

　　宋江信奉剑客的剑，绝不轻易给人看。所以，宋江露完那两手后，在柴进庄上，肯定不会再继续表现了。总而言之，以后的宋江，肯定是低调、绝对的低调。

　　宋江这样作，一方面是为了让自己身上，永远保持一种神秘感。
　　我们可以想象，因为宋江平常低调到了不可思议的地步。所以，后来到柴进庄上的人，看到宋江时，肯定都会是一个感觉，那就是宋江太神了。因为，一个被大家说得神乎其神的人，你却翻过来掉过去的，看不到他有什么神奇的地方，这本身就是神奇之极的事。
　　这些人再出去传说宋江，听到的人，就更觉得宋江太神了。因为人们都说宋江很神奇，但是都说不出个所以然来。你说宋江神不神？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:21:39
　　宋江这样作，另一方面是为了让人更容易、更愿意接近他。因为，一个霸气、邪气、才能外露的人，会让看到他的人，不由自主的产生恐惧感、自卑感。换而言之，人们有意无意的会疏远他。

　　从实际操作上，宋江这样作的另一个好处就是，绝不会出现画蛇添足的错误。换而言之，宋江一进柴进庄上，就露了非常漂亮的两手（把柴进侃得神魂颠倒，让武二哥脱胎换骨）；自然会让人觉得宋江太有才了。问题是，宋江以后再表现自己，真能保证回回能干得这样漂亮吗？显然是不可能的。再换而言之，如果宋江以后一再显露自己的才能，万一干出一两件非常糟糕的事，就有可能把自己从前树立起的形象毁了。
　　一个人在推销自己形象时，常常会犯这种错误。那就是开始表现的很好，大家也非常认可他的形象。于是，他一激动，就更卖力的表现自己了。最后，一来会让人有意无意的讨厌他，因为处处就显出个你来，就你本事大？二来，这样处处显摆自己，难免会干出几件砸锅的事来，于是人们就会觉得，原来你也就那两下啊？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:22:39
　　所以，宋江让大家心服口服后，就不再表现自己了。
　　然后，宋江会干什么呢？自然是想办法收买小人物。这是宋江的一贯套路。虽然施耐庵在柴进庄上，并没有写宋江玩这种套路。但是，在清风寨里，那是把宋江这种套路写得非常详细。

　　我们看原著中，宋江在清风寨是怎样干事的。
　　花荣手下有几个体己人，一日换一个， 拨些碎银子在他身边，每日教相陪宋江去清风镇街上观看市井喧哗；村落宫观寺院，闲走乐情。
　　临起身时，那体己人取银两还酒钱。宋江那里肯要他还钱，却自取碎银还了。宋江归来又不对花荣说。那个同去的人欢喜，又落得银子，又得身闲。自此，每日拨一个相陪，和宋江去闲走。每日又只是宋江使钱。 自从到寨里，无一个不敬爱他的。

　　宋江并不缺钱，因为走到哪里，都是别人给他花大钱，他给别人花小钱。大人物总是给宋江银子，三五两银子，那肯定是拿不出手的；宋江总是给小人物花钱，三五两银子，就有可能让他们激动万分。

　　如果说宋江是一把魔刀，那这柄魔刀，是绝不会轻易出鞘的。
　　所以，宋江平常的精力，都是想着如何收买小人物。相对而言，收买小人物比较容易；尤其当小人物相信你非常有身份、有地位时。

　　因为，一个非常有身份的人，有地位的人，对小人物总是一副非常亲热、亲近的样子，还动不动给他们花点小银子，解决点实际困难。他们自然会万分感动。
　　更主要的是，小人物对于和自己亲近的大人物，总会自然而然的，夸大他的道德、才能、地位。因为，这样说起来，他们自己面子也有光。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:23:27
　　我们可以想象。以后，无论谁在柴进庄上，见到宋江也会感到万分惊讶。因为，宋江是一个江湖上的传说。但是，无论谁看到宋江，也会横着看、竖着看，也看不出他到底有什么过人之处。
　　但是，面对这个江湖上的传说，相信谁也不敢掉以轻心。总而言之，见面自然得是“纳头便拜”。如果宋江还想露两手，自然也能让他们心服口服的。问题是，宋江现在就是一手也不露了。人们面对宋江，自然是充满了疑问。

　　如果仅此，还不足以让人们感到不可思议。
　　问题是，面对这样一个瓷球瓦罐一样的宋江。柴进那是又敬、又爱，柴进庄里的下人，都是一说起宋江来，就是一副崇拜不已的样子。更让人们都觉得好像钻进了云里雾里，因为这太不可思议了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:24:34
　　我试着还原一下，柴进庄里的下人，会如何对外人，说宋江的。

　　宋江做人，那是太低调了，从来也不显摆自己；更主要的是，人家处处为别人着想。我们柴大官人，见到宋江从来都是恭敬万分，和宋江一聊天，那是一天一宿也不觉得累、不觉的腻，而且总是点头称是。
　　可是，宋江总是害怕打扰了柴大官人接待别的客人，所以总是有意无意的与柴大官人保持距离。哪像许多客人一到这里，就希望柴大官人天天陪着他，好像柴大官人，不天天陪着他，就是不给他面子；好像我们这里，就只有他一个客人。
　　而宋江呢？我们柴大官人，就是想天天陪宋江，可宋江总是对柴大官人说，他一个到这里逃难的人，给柴大官人添的麻烦已够多了，如果再影响了柴大官人干正事，罪过就更大了。总是对柴大官人说，你的客人那样多，你好好招呼他们吧，对我就不要那样客气了。

　　宋江做事，那才是真正的以德服人，对我们这种小人物，也总是客客气气，所以谁见了他，也总会不由自主的、发自心底的尊敬他。再霸道的人，见到宋江，也会被宋江感化的。
　　我以前，总觉得所谓以德服人，那就是哄小孩子的话。一见宋江，我才发现，一个人的道德境界，如果真的太高了，真是可以做到以德服人。
　　武松在我们这里呆了一年多时间，白吃白喝白住，还动不动就耍酒疯，而且做人，要多霸道有多霸道，你一个应付不周到，就要抡拳头打你。但是，与宋江相处没有两天，就变成了一个谦恭的君子。这说起来，你肯定不相信，要不是我亲眼看到，我也不会相信的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-23 15:25:32
　　我相信，谁听到柴进庄里的下人，这样评论宋江；尤其是听到武松脱胎换骨的故事。第一个念头肯定是，这是宋江花钱买来的托！因为，现在的托，都是这样推销人、推销东西的。总而言之，哄死人不偿命；你就信口开河吹吧。而且开口闭口就是，如果不是我亲眼看到、亲身体验，我们也不会相信它这样神奇。
　　问题是，柴进庄里的下人，都这样说。你就不敢再怀疑了，因为，花钱买一两个托，让他们替你作广告，这可以想象。把柴进庄里的下人都收买了，让他们一块给你作广告，这本身就是不可以想象的。而且看他们的神情，也不像在说假话。更主要的是，你去委婉的问一下柴进，柴进也说这是真的。你还敢怀疑吗？

　　如果说，宋江把柴进庄里的人（包括柴进）都收买了，让他们一块给自己当托。这恐怕比宋江感化武松，也不可思议了。如果你明天跟人说，宋江把柴进庄里的人都收买了，所以柴进庄里的人，都是不着边际的胡吹宋江。人们肯定更会觉得，你这才是叫胡吹。因为，这可能吗？如果可能，我给你出钱，你给我策划一下这件事！

　　待续
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-24 00:15:34
　　多年来一直不明白，在通讯不发达仅能耳口相传的宋代，宋江一个司法部门的临时工，是如何名扬天下并且让江湖人士纳头变拜？还希望能在泪痕兄的字里行间找到答案
举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-24 07:06:10
　　顶！楼主什么时间再更？
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:07:37
　　感谢fyyzy007、被雨打的残荷网友支持，再更新一段。


　　第七节 人们为什崇拜宋江 难道大哥真的只是一个传说


　　宋江在投奔花荣时，被清风山的强盗捉住了。

　　强盗把宋江抓起来以后，宋江是什么反应，一直都是闭目等死的样子。足足在柱子上，被绑了好几个时辰。直到强盗要对他开膛破肚时，宋江才轻声叹道：“可惜宋江死在这里！”
　　这一声叹息不要紧，顿时把燕顺惊得坐了起来。“宋江？！”“你认识宋江？”
　　宋江说：“我就是宋江。”

　　直到此时，燕顺也不敢相，这就是传说中的宋江。于是又走到宋江跟前又问：“你是哪里的宋江？”
　　宋江说了：“我是济州城郓城县作押司的宋江？”

　　什么？这就是传说中的宋江？燕顺依然不敢不相信眼前这一切。于是又紧接着问：“你莫不是山东及时雨宋公明，杀了阎婆惜，逃出在江湖上的宋江吗？”
　　宋江说了：“你怎么知道，我正是宋三郎。”

　　直到此时，清风山上的三个大王，才相信眼前这个人，就是传说中的宋江。于是燕顺赶紧把宋江身上的绳索割断了，把自己身上的大衣给宋江披上，扶他坐在中间的交椅上。并且喊过王英、郑天寿，一块儿对宋江“纳头便拜”！

　　而此时的宋江，作得更绝了。他竟然马上滚下座位答礼：“三位壮士何故不杀小人，反行重礼？此意如何？”并且马上也给这三个大王，拜倒在了地上。

　　原著中是这样写的。

　　小喽罗答道：“这厮口里说道：‘可惜宋江死在这里！’”燕顺便起身来问道：“兀那汉子，你认得宋江？”
　　宋江道：“只我便是宋江。”燕顺走近根前，又问道：“你是那里的宋江？”
　　宋江答道：“我是济州郓城县做押司的宋江。”燕顺道：“你莫不是山东及时雨宋公明，杀了阎婆惜，逃出在江湖上的宋江么？”
　　宋江道：“你怎得知？我正是宋三郎。”

　　燕顺听罢，吃了一惊，便夺过小喽罗手内尖刀，把麻索都割断了，便把自身上披的棘红紵丝衲袄脱下来，裹在宋江身上，抱在中间虎皮交椅上，唤起王矮虎、郑天寿快下来，三人纳头便拜。宋江滚下来答礼，问道：“三位壮士，何故不杀小人，反行重礼？此意如何？”亦拜在地。那三个好汉，一齐跪下。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:08:42
　　燕顺听到眼前的人就是宋江，第一个感觉肯定是，宋江怎么是一个瓷球瓦罐？
　　因为，随便拉出一个人，在当时背景下，也早就报出了自己的大名，更会把自己的江湖关系，摆了又摆。总而言之，谁拥有宋江的江湖资本，也不可能在那几个时辰里，一直闭着眼睛等死啊？
　　甚至而言，一个普通人，在那几个时辰里，也肯定是说了又说，求了又求。因为面对死亡，谁能一直做到沉默不语呢？

　　江湖朋友一说起宋江来，都是“平公不识宋公明，就是英雄也枉然”的样子。真实的宋江，怎么可能是一个瓷球瓦罐的样子？

　　清风山与清风寨，就在同一块地盘上。清风寨的花知寨，那是宋江的铁杆粉丝。花荣一见宋江，比见了他亲大爷都亲；花荣一说起宋江来，永远都是一脸的崇拜（关于这一点，我前面说的太多了，这里就不多说了）。
　　花荣既然把宋江崇拜到了这个份上，肯定见了谁，也是一再称颂宋江。从这层意义上，宋江是花荣的偶像，在黑白两道上，绝不是什么秘密。所以，燕顺他们，自然没有理由不知道这件事。

　　现在燕顺等人，差点把花荣的偶像给开膛破肚。总得有点表示吧！
　　更主要的是，花荣见了宋江叫大哥；燕顺现在也拜宋江为大哥。你说，花荣与燕顺他们，以后是什么关系？自然是兄弟关系呀！如果燕顺能做到这一步，以后在青州，自然可以混得更如鱼得水了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:09:31
　　也许有人会说，燕顺从来没有说过花荣，是如何的崇拜宋江呀！燕顺他们没有说，并不意味着燕顺不知道这件事。

　　如果燕顺对宋江说，花荣非常崇拜你。那燕顺对宋江这样好，岂不是把人情，都做在了花荣头上？换而言之，燕顺等人，只是看在花荣的面子，才对宋江这样好。如果是这样，宋江最后就是领情，也主要领花荣的情啊。
　　更主要的是， 燕顺与花荣是官兵与强盗的关系。花荣崇拜宋江，燕顺就跟着讨好宋江，这不是明着说，他们怕了花荣，才讨好宋江的吗？在道上混的人，哪能白凭无故的跟敌人，示这种弱呢？
　　所以，燕顺他们绝不会主动提花荣这两个字的。只有如此，才能最大限度的让宋江感激他们。而与花荣的偶像，建立了亲密的关系，还怕与花荣拉不上关系？

　　更主要的是，燕顺对宋江“纳头便拜”时，想到的人，肯定不只是一个花荣。因为，宋江本身就是一个传说。江湖上崇拜宋江的人，绝不是只一个花荣。但是宋江到底有什么神奇之处，却是谁也不出个所以然来。
　　宋江在柴进庄上，一直都是贵宾。柴进庄上，是江湖人往来最频繁的地方，宋江在柴进庄上呆了半年，而且总是那种神龙见首不见尾的高人风范。换而言之，燕顺肯定见过许多江湖人，说起宋江时，都是一副敬佩之情，如滔滔江水绵绵不绝的样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:10:41
　　燕顺等人一见宋江，第一感觉肯定是，宋江怎么就这副德性啊？
　　如果换作一个普通的江湖大哥，和燕顺玩这种把戏，燕顺肯定马上就知道，这是怎么回事了。
　　就好像一个标准的高、富、帅，在一个普通女孩面前，装出一副可怜无助、没有人喜欢他的样子，那个普通女孩再傻，也会知道他这是在演戏。因为，这种把戏，太普通了、太常见了，一个人靠这种把戏，骗取女孩子的感情，也太老土了。

　　但是， 因为，宋江的那种低调，已溶入了自己的血液中。所以，《水浒》的读者，看着宋江杀人如割草、害人没深没浅；也看着宋江成了江湖的超级大哥；都认为宋江太傻了、太笨了、太迂腐了。当时的燕顺轻易相信，宋江就是一个瓷球瓦罐，自然没有什么奇怪的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:11:37
　　宋江作词说自己：“自幼曾攻经史，长成亦有权谋、、、、”。黄文柄对此说了，这小子够自负的。但是，宋江显然有自负的资格。

　　如果你是宋江，走到半路，突然被强盗抓起来，你会如何作呢？
　　你肯定会大大咧咧的对小喽罗们说：“我是宋江，我要和你们的大哥直接对话。”因为，当时的宋江有这种资格。如果说宋江没有这种资格，当时的江湖上，恐怕没有人有这种资格了。
　　且不说，宋江的大名，本身就是江湖上最好使的通行证。就算宋江的大名不好使，宋江摆摆自己的江湖关系，总而言之，我也是江湖人，某某是我的朋友，某某是我的生死之交，某某是我的兄弟、、、，总有一款适合那些强盗吧！
　　就算你非常没有自信，肯定会对那几个大王求饶说：“我是宋江，落难到此，希望你们给点面子。”如果不行，再摆摆自己的江湖关系，总而言之，我认识某某，某某是我的朋友，某某是我的兄弟、、、。没准哪一款，会适合那些强盗吧！
　　我想， 谁也不可能在几个时辰里，一直闭目等死的。

　　你我这种普通人，都能想到的方法。一个自称“长成亦有权谋”的江湖大哥，会想不到？
　　宋江放着这种方法不用，绝不是因为他想不到。而是因为，普通人遇事这样做，宋江遇事也这样做。你说，宋江混来混去，最后能混成什么人？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:12:49
　　宋江被清风山强盗绑了几个时辰，直到快要开膛破肚时，才突然委婉的透露出自己的大名。宋江来什么会这样做呢？显然是为了操控燕顺等人的心理。
　　如果你得罪了一个偶像级别的人物。不管这个偶像级别的人物，有没有才能（即使你觉得他就是一个草包）；有没有权力（即使他一点权力也没有）。但是，只要你是在圈子里混的，你当时就会慌得无可抑制。而且，你就会本能的、肉麻的吹捧他、讨好他、巴结他。

　　因为，你得罪他，也许没有什么。问题是，那么多人（许多还是非常有身份的人）都尊敬、崇拜、吹捧这个人，你把这个人得罪死了。这意味着，你会得罪多少人啊？
　　更主要的是，你肉麻的吹捧他、讨好他、巴结这种偶像级别的人物。你也不觉得丢人。比如，宋江最响亮的名声，就是扶危济困、仗义疏财、遵循礼法。甚至而言，宋江就是这种高尚东西的代名词。所以，一个江湖好汉吹捧、讨好、巴结宋江时，并不丢人。因为，这样对待宋江，只是证明自己也尊敬许多高尚的东西。从这层意义上，你对宋江低三下四，不但不丢人，还是非常荣耀的事。

　　其实，我相信，燕顺他们最初看到宋江时。从内心深处，他们都未必会尊敬宋江，因为一个瓷球瓦罐般的宋江，根本不值得他们发自心底的尊敬。
　　问题是，宋江虽然长得像瓷球瓦罐，但是，众多有头有脸的人，都愿意把人家当偶像看，那是真的；但是人家是许多高尚东西的代名词，那也是真的。你公然得罪人家，你能扛得住？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:14:00
　　其实，我相信，燕顺他们最初看到宋江时。从内心深处，他们都未必会尊敬宋江，因为一个瓷球瓦罐般的宋江，根本不值得他们发自心底的尊敬。
　　问题是，宋江虽然长得像瓷球瓦罐，但是，众多有头有脸的人，都愿意把人家当偶像看，那是真的；但是人家是许多高尚东西的代名词，那也是真的。你公然得罪人家，你能扛得住？

　　宋江用那种特殊的方法，与燕顺他们相识。主要是为了操控燕顺他们的心理。
　　在这种背景下，燕顺发现眼前的人是宋江后。内心肯定就像打翻了百味瓶，一时不知道是什么滋味了。

　　第一种心理，是自然而然的。那就是，一心要赎罪的感觉。因为，无数人崇拜的江湖像，就让你在柱子上绑了好几个小时，而且差点就被你开膛破肚了。你这不是把人家得罪死了吗？所以，燕顺他们自然对宋江一时尊敬、恭敬的要死要活。
　　因为，燕顺他们一心要赎罪，所以对宋江的尊敬、恭敬，就真的可以用要死要活来形容。如果燕顺他们没有这种心理，那他们对宋江的尊敬、恭敬，就只能是简单的礼节、客套来形容了。

　　其实，宋江要收服的绝不只是这三个大王。如果这三个大王，对宋江的尊敬、恭敬，只是普通的江湖礼节、客套，清风山的几百号强盗，就不会觉得宋江有多么神奇。但是，几个大王面对宋江，那是一副尊敬、恭敬的要死要活的样子，清风山上的几百号强盗，也会觉得宋江太神奇了。

　　这一点，看似无足轻重。但实际上，意义非常重大。因为，这关系着，宋江最初在清风山上发号施令时，能不能一呼百诺。如果宋江在清风山发号施令，需要经过燕顺等人转达才能变成现实，那宋江在清风山就只是一个贵客，如果宋江在清风山发号施令时，可以直接对大家下达，而且大家愿意本能的接受，那宋江就是清风山的实际主人了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:15:08
　　第二种心理，那就是燕顺他们有了一种穿越的感觉。
　　因为，传说中的宋江，动则受宠若惊、动则就感恩戴德的样子。让他们一时觉得，自己穿越了。
　　因为，他们竟然成了宋江的救命恩人，宋江竟然对我们感恩戴德。更主要的是，宋江竟然时刻需要他们帮助、呵护。他们只要把握好这个机会，以后的路自然会越走越宽啊。

　　而无论哪种心理，都会让他们，自然而然的对宋江，表现出要死要活的尊敬、崇拜。
　　更主要的是， 宋江下山后，如果有小喽罗问起燕顺，宋江到底是一个什么样的人？燕顺会如何说呢？燕顺肯定不能说，宋江就是一个瓷球瓦罐，因为，面对一个瓷球瓦罐，你燕顺就一副低三下四的样子，那你燕顺是什么东西？

　　燕顺自然也不敢把自己的真实心理说出来，因为燕顺当时赎罪的心理、穿越的心理，都是端不上台面的。更主要的是，说出这种真实的心理，本身就会得罪许多人。因为， 人们都说宋江是一个江湖传说，你却说宋江是个瓷球瓦罐。你这不是明着说，大家都在说假话吗？你这不是明着说，人们崇拜宋江，都是源于一种端不上台面的心理。你这不是以小人之心，度君子之腹吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:16:04
　　所以，我相信，宋江下山后。如果有小喽罗问起燕顺。宋江到底是一个什么样的人？燕顺自然也说不出个所以然。于是，只能用一些套话敷衍小喽罗。总而言之，宋大哥仗义疏财、扶危济困、是传说中的呼保义、及时雨、孝义黑三郎。凡是江湖好汉说起来，谁人不敬、谁人不服？
　　小喽罗一听这话，自然是半信半疑，因为，燕顺不是吃素的人，燕顺是拿人心肝当醒酒汤的人，燕顺会因为这种原因崇拜宋江，说给鬼听，鬼也不会相信啊！
　　但是，不用这个答案去解释。还能用什么答案去解释。宋江是什么样的人，大家都看到了，就是一个瓷球瓦罐的人。但是，燕顺等人一见宋江，就是像见到了自己心中的偶像，一副崇拜的要死要活的样子。
　　如果不是几天后，宋江给大家展示了一下魔刀的威力。那些小喽罗在若干年后，也会相信，一个人的道德高到一定境界，那就是有达到以德服人的境界。而且能让各种毫无道德的人，都会发自心底的佩服他。如果你不信，你看看宋江，什么本事也没有。但是，我们大王一见，就是发自心底的崇拜他。
　　当然了，最后难免还会说一句，非常像骗子的口头语。总而言之，这事说起来，谁也不相信。如果我不是亲眼看见，我也打死不会相信的。人们都这样传说大哥，大哥不成为传说，那是有鬼了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:17:11
　　也许有人会说，宋江这样作，风险也未免太大了。因为，假如燕顺等人，没有听到宋江那一声叹息。宋江岂非当时就死了。
　　说这种话的人，肯定会觉的，活人能让尿给憋死了。因为，燕顺等人，没有听到宋江那一声轻叹。宋江难道不能随后再大喊一句，我宋江为什么会死在这里？！甚至不能在最后关头，再向燕顺求饶？总而言之，我是宋江，你们听说过吗？我认识某某、还认识某某、也认识某某，总有一款适合燕顺他们吧！

　　也许有人会说，如果燕顺他们觉得，反正是得罪了宋江，不如一便杀了他吧！这是典型的剪指甲，用切菜刀的想法。一个在道上能混成大哥的人，怎么可能这样想问题呢？
　　你只是得罪了宋江，宋江一块肉也没有少。你就吓得要死要活，杀人灭口的心也有了。凭你这种表现，给你把刀，你真敢杀宋江？就算你一时昏了头，敢想出这种下策，你身边的人，也敢支持你这种下策？
　　从这层意义上。你如果觉得宋江并不可怕，你自然没有必要杀宋江灭口。如果你觉得宋江非常可怕，给你把刀，你也未必敢杀宋江，就算你敢杀，你身边的人，也会死死拦住你。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 09:32:21
　　更主要的是，危险？什么叫危险？
　　古龙小说中，一再说过一句话了。一个人拿刀切菜，还没准把手指切了。俗话也说了，危险？过马路，还有可能被车撞了。
　　当时拉出一个，混了一辈子，最后还是小喽罗的江湖人。给他一把刀，没准也敢上山斗猛虎，更没准敢在闹市中砍人头。比如，在陈桥驿站，一刀砍翻厢官的梁山好汉，叫什么名字？谁也不知道！因为，他在梁山时，小名叫喽罗；他归顺朝廷后，小名叫军校。大名叫什么？小说中都懒得提他的名字。
　　人家那种人，把头撇在裤腰带上，一个人能打好几个。不要说别的了，就是往那一站，也比宋江有英雄气。但是，人家混到死，也没有成为传说中的大哥，甚至连个名字、绰号都没有留下来。
　　宋江，出去单挑，恐怕连两个小喽罗也打不了；如果他再一副，永远想躲进保险柜里的样子，他靠什么成为江湖上的超级大哥呢？你以为，江湖好汉都是傻子，就他宋江一个人长了个脑袋，所以他随便一忽悠，就可以实现传说中的一统江湖。
　　如果宋江怕危险，他混到死，恐怕也就是一个村里的富二代，哪有可能成为江湖闻名的大哥呢？更哪有机会一统江湖呢？

　　待续 
举报 | 回复
作者：诗人孟云卿 时间：2013-09-24 09:41:47
　　关于武松遇到西门庆这帮人不上道，比老帖分析的更到位
举报 | 回复
作者：吐甫 时间：2013-09-24 12:51:57
　　泪痕，看来你写字的速度，还是比不上我看书的速度啊，继续加油，不能偷懒哦 ：）
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-09-24 17:15:04
　　@泪痕春雨 74楼 2013-09-08 10:13:06
　　话说回来了，蔡太师敢收他这十万贯，就是因为蔡太师觉的，在蔡太师的照应下，梁中书每年得到的好处，会有好几个十万贯。
　　就好像与人合伙做生意（蔡太师在上面罩着，梁中书在下面贪着），你总想黑合作伙伴的钱，你本身就太不上道了。
　　如果这个合作伙伴是不可或缺的，别人无法替代的（梁中书没有蔡太师罩着，他还是梁中书吗？他的权力肯定会下降一多半。蔡太师不愿意罩着他了，谁还能罩住他？）。你一年捞好几个十万贯......
　　-----------------------------
　　还是你说得有道理，现实就是这样，这才是真正的社会学
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 2 3 4 5 6 7 … 17 下页  到页 
作者：
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 2 3 4 5 6 7 8 … 17 下页  到页 
作者：zjlxyq 时间：2013-09-24 20:44:22
　　翻
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.我去年买了一个表，双11坑爹，真的有降价吗？.邻村古方竟能让我家亲爱的大乳牛天天起劲！【图】.替罪入狱，818毁了我的那些男人们！.就要奔三大婶来跟你讲讲床上那些事儿.中国车模比拼外国美女球迷，谁的皮肤更好更漂亮

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:52:49
　　感谢诗人孟云卿、吐甫、UFOTOSKY 、zjlxyq 支持，再更新一段。


　　第七章 宋江是如何掘到第一桶金的 大哥不是传说


　　第一节 天生当大哥的人 


　　我们总觉得，宋江沿体制内的路走不通，所以才走邪路。但实际上，以宋江的本事，如果愿意顺着体制内上位，早就混的风生水起了。只是，人家从来也没有给别人当小弟的习惯，所以才不会一心沿着体制上位。
　　沿着体制内上位，结果是显而易见的，那就是，只能沿着小弟的路，一步步向上混。换而言之，想办法让上司满意；想办法接近更高的领导。

　　宋江如果愿意给别人当小弟，顺着体制一步步上位。以宋江的交际才能，恐怕早已和知府一级（甚至更高一级）搭上关系了，当然了，也早就成为他们的心腹了。
　　问题是，这样的宋江，恐怕也就是黄文炳那种人了。换而言之，他可以和级别很高的官员搭上关系，也可以和这种官员成为半朋友、半下属的关系，但是，他们表现出来的形象，更多的是狗腿子的形象。因为，这种人做事时，最多的是考虑，如何让上司高兴，而很少考虑，如何让下面的人尊敬、拥戴自己。
　　宋江，显然不屑于用这种方式起步。事实上，天生当大哥的人，都也不屑于用这种方式上位。

　　普通人想上位时，最多考虑的是，如果何让某个大哥赏识自己、喜欢自己；天生当大哥的人想上位时，最多考虑的是，如何让大家都支持自己、追随自己。
　　普通人想上位时，上升的阶梯是，领着自己混的大哥，或是自己的新大哥，级别越来越高；天生当大哥的人上位时，上升的阶梯是支持自己、追随自己的人越来越多。

　　一个人的出牌策略，绝不会是单纯的。但是，他的倾向性却是非常明显的。宋江那种人的倾向性，就更明显了。因为宋江一出场，就没有给谁当过小弟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:53:34
　　宋江出场后，见面敢称宋江为贤弟的江湖人，恐怕也只有一个托塔天王晁盖了。晁盖如此托大，并非因为他的江湖地位高于宋江，而是因为晁盖夜郎自大，晁盖的水平，我前面已分析太多了，这里就不多说了。
　　晁盖敢称宋江为贤弟，还有一个重要的原因，那就是所谓的“东家之丘”；也就是俗话说的，“远来的和尚会念经”。


　　不知大家注意到没有。
　　晁盖在没有上道前，称宋江为贤弟。但是，晁盖一上道，对宋江的称呼，马上就变了。

　　宋江给晁盖通风报信时。
　　晁盖听罢，吃了一惊，道：“贤弟大恩难报！”

　　宋江在发配江州，路过梁山时。
　　晁盖道：“仁兄直如此见怪！虽然仁兄不肯要坏两个公人，多与他些金银，发付他回去。只说我梁山泊抢掳了去，不道得治罪于他。”

　　晁盖在东溪村当保正时，答谢宋江救命之恩时，称宋江为贤弟的；晁盖成了梁山大哥后，则开始称宋江为仁兄了。

　　这种称呼本身，意味着晁盖上道后，对宋江有了新的认识。晁盖为什么会对宋江，发生这种认识上的转变呢？原因太简单了，花荣、秦明、燕顺、王矮虎等人上梁山后，一说起宋江时，肯定是又敬又畏（因为宋江在清风山上，玩的太大，也太恐怖了）。晁盖自然会发现，自己从前那叫夜郎自大；因为不要说自己在东溪村当保正时了，就是自己当了梁山大哥后，花荣、秦明对他，也不会既敬且畏的。换而言之，当了梁山大哥后的晁盖，比宋江也差着一大截呢！
　　所以，宋江再次路过梁山时，晁盖就不敢称宋江为贤弟了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:54:44
　　如果让宋江写回忆录。第一句话，肯定就是。我当小弟，已是很久以前的事了。事实上，从宋江出场后，我们就没有见过，宋江曾给谁当小弟。相反，谁见了宋江，也是把宋江当大哥看。

　　普通人，在获取权力时。通常都是寄托在某个人的赏识与支持上。
　　当然了，人的出牌策略。通常不是界限分明的。换而言之，现实中的权力者，通常是两方面都需要做好的。换而言之，他既需要取得上级领导的赏识、给予；也需要取得下级的支持、追随。我们很难说，他的出牌策略，是大哥的出牌策略，还是小弟的出牌策略。
　　但是，人的出牌策略，显然是有倾向性的。
　　比如，有的人向上爬，主要是想办法讨上级领导的欢心；因为上级领导赏识他，愿意给予他，他就可以爬上去了，至于下属怎样看他，他才懒得多管呢？
　　而有的人向上爬，主要是想办法干出成绩，想干出成绩，就必须得让下属都支持他、愿意配合他。因为，他总觉得，只要能干出成绩来，自己的地位自然会渐渐上升。

　　天生当大哥的人，就是那种从来不习惯讨好上级领导的人；天生当大哥的人，就是那种走到哪里，都习惯性居中而坐，并且喜欢发号施令的人。从这层意义上，晁盖也是天生当大哥的人。只是，他并不是那种成功的大哥，因为大哥所需要的霸气，他实在太欠缺了。当然了，从这层意义上，吴用也是天生当大哥的人，只是从表面去看，吴用不像这种人。
　　天生当小弟的人，就是那种，只懂得讨好上级领导的人；天生当小弟的人，就是那种有大哥在背后罩着，就能不可一世；而没有大哥在背后罩着，就什么也不是的人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:55:31
　　我这里所说的，天生当大哥，天生当小弟，只是两种人格罢了。两种人格并没有不可逾越的界限，但是，它的倾向性却是非常明显。

　　这两种人格本身，就实用性、效果而言，并无高下之别。
　　这两种人格，哪种人格更容易取得成功呢？答案是，很难说！当然，到了巅峰对决时，是个例外。因为到，在巅峰对决时，各方都不可获得大哥的支持。因为，他们就是顶级大哥！在种背景下，天生当小弟的人，自然无法与天生当大哥的人相争。
　　就结果而言。许多天生当小弟的人，常常也是位高权重，比如高俅，就是标准的、天生当小弟的人，但是高俅的权力，当时有几个人能比了？许多天生当大哥的人，恐怕也只是普通的小角色。比如，许多人从来没有给别人当过小弟，问题是，他手下的小弟，最多也就几十个、几百个。这种人与高俅站在一块，能是一个级别的吗？

　　天生当大哥的人，遇到比自己身份高的人，通常只有两种选择。第一、和这个人，成为朋友；第二、敬而远之。
　　宋江这样的人，不论他怎样落魄，也不会给别人当小弟的。如果宋江觉得，和你交往，就是给你当小弟，宋江肯定会对你敬而远之的。如果宋江觉的，和你交往，就是受你指使（而且还是干一些下三滥的事），那宋江更会对你敬而远之的，因为人家丢不起那种人。

　　其实，《三国演义》中的刘备，也是如此的。如果让刘备写回忆录，刘备肯定也会这样说。我不当小弟，已经很久了。
　　事实上，刘备正式一登场，就再也没有给别人当过小弟。也没有人敢说，刘备是他的小弟。曹操够牛，刘备遇到曹操时已山穷水尽了，但是，曹操也不敢说刘备是他的小弟。因为刘备再落魄，刘备也是一个大哥；而且人家也没有给人当小弟的习惯。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:56:32
　　我们总觉的，宋江没有机会在体制内上位，所以才走这种邪路。其实，以宋江的才能，这种机会多的是。只是人家不屑于给别人当小弟（如果沿着体制内上位，你肯定只能沿着小弟的路，一步步上位），所以人家才会绝不考虑这种机会。
　　对此，我们只要看看刘备就可以了。我们似乎看不到宋江沿体制内上路的机会，那刘备呢？刘备如果愿意给曹操当小弟，曹操早就高兴的跳起了来。事实上，刘备小弟（关羽、张飞），愿意给曹操当小弟，曹操都会高兴的跳起来。可是，刘备混的那是东奔四走、有一天没一天，也绝不给曹操当小弟。
　　曹操那是一代之雄，刘备都不屑于给他当小弟。宋江就屑于给高俅之类的人（甚至更次、更低的官员）当小弟？

　　我们普通人，遇到一个可以给高官当小弟的机会，肯定会高兴的热泪痕盈眶。但是，那种天生当大哥的人，却不会这样容易的激动的。因为，大哥就是大哥；绝不会给别人当小弟的。

　　宋江也许没有资格与刘备相比。但是，曹操那是一代之雄，都无法让刘备给他当小弟；区区一个靠潜规则上位的知府、或是高俅之类的人物，就能让宋江给他们当小弟？我们也把宋江看得太低了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:57:22
　　普通读者也许会觉得，晁盖、吴用与宋江住在不远的村里，他们之间都不是普通人，却并不认识，就感觉非常不符合情理。但是，这才是宋江高明的地方。因为，俗话早就说旧了，远来的和尚会念经。
　　所以，你想当一个受人尊敬的和尚，就不要总给本地人念经。因为，你再会念，他们也会觉的，你念的不好。为什么？因为你是本地的和尚。

　　宋江在郓城县内，并不会享受大哥的待遇，虽然受到郓城县人喜欢，却很少受到尊敬。相反，郓城县有人还敢明着欺负宋江。比如张文远敢给宋江戴绿帽子。
　　但是郓城县之外的江湖人物，见到宋江时，通常只会一个动作，那就是“纳头便拜”。
　　我想，大约是因为宋江把远来的和尚会念经，这个道理已完全吃透了。所以，他才懒得在郓城县内用心念经，而把念经的时间、精力，都奉献给了外地人，这是一种什么精神，当然是远道和尚会念经的精神。
　　现实社会中，人们的眼光都是现实的。比如，他们看一个人是不是值得尊敬，主要就是看对方的职务、地位、财富。如果你的职务很低、地位很低，财富一般，你就是再有本事，人们也很难真正发自底的尊重你。
　　宋江征服人心的主要手段，一个是反撇，一个就是神秘，还有一个就是乐于助人；当然最重要的法宝，就是背后那把轻易不见出鞘的魔刀；当然了，读透人心、精于世故，是他的基本素质。这些东西，必须配合使用，才可以产生难以想象的威力。

　　但是，在郓城县内，神秘感是无法产生的，因为，郓城县的人都觉得，自己太熟悉宋江了。所以，他们会尊重、喜欢宋江，却很难发自心底的尊敬宋江。相反，宋江那种溶入血液的低调，还有可能会让许多不上道的人认为宋江是窝囊废。
　　而且，在郓城县内，那把魔刀是绝不能出鞘的。因为，这把魔刀在郓城县也出过鞘，它再想藏得谁也看不到，就有些太难了。而宋江身上背着一把，谁也能看到杀气的魔刀，谁还敢哭着喊着接近他呢？



　　我们觉得宋江与晁盖、吴用关系并不密切，有些不符合常理。总觉得这是施先生小说中的败笔，但实际上，这才是人家有生活的表现。
　　一个没有生活的人，肯定会觉得。宋江只有先让他们村的人，都佩服他；才有机会让他们县的人全佩服自己；当然了，也只有让他们县的人都佩服自己，才有机会让他们市的人都佩服自己。一个人如果这样想，实际上只能证明他没有生活，换而言之，他肯定一直在一个狭小的圈子里生活着。

　　事实上，许多人在外面混的风生水起，在自己村里、家里，却是无人问津。直到在外面混的名动天下了，他们村里、家里的人，才会忽然对他刮目相看。比如，苏秦在家里，受尽白眼，功成名就后，家里人才发现自己有眼不识金镶玉。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:58:17
　　第二节 大哥的第一桶金是如何积累起来的


　　我把宋江吹得这样神乎其神。也许有人会说，宋江出场后，就有了很高的江湖地位（谁见到宋江，也是纳头便拜）。所谓长袖善舞、多财善贾。这并没有什么神秘的。我们最想知道的，就是宋江最初的原始资本是怎样获得的。

　　其实，一个人有没有资本，那是相对的。
　　举一个最简单的例子。一个人有几千万元人民币，与嘉诚哥、盖茨哥相比，自然称不上有钱人。问题是，与普通人相比，就是另一回事了。甚至而言，一个人如果全部家档，只有百八十万，自己都觉得自己是穷人。问题是，对许多底层的人而言，那就是另一回事了。
　　再举一个简单的例子。杜月笙自然是江湖大哥，但是比杜月笙低三五个等级、甚至十来个等级的人，在许多人眼中，也是江湖大哥。
　　事实上，在许多人眼中，那些街上的滥马仔，都是江湖大哥。总而言之，一听这种人的大名，也会有种肃然起敬的感觉。和这种人喝上一次酒，也会忍不住走哪吹到哪，因为他曾经和这种江湖大哥喝过酒。
　　换而言之，一个人是不是有钱人，是不是大哥，是不是有名。那得看跟谁比。

　　我们觉得，宋江在出场后，之所干各种事，都得心应手，那是因为他本身拥有的资本太多了。但实际上，这只是一种错觉。因为，我还是前面的话，那就是一个人的资本多不多，那得看与什么人相比了。
　　如果你总是站在比自己低的人面前，你自然很高；如果你总是站在比自己高的人面前，你自然很低。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-24 20:59:26
　　普通人的处世之道。通常是，一见比自己有本事、有地位、有钱有势的人，那是习惯性的想接近。当然了，一见比自己本事小、没地位、没钱没势的人，那是习惯性的想疏远。
　　为什么呢？与前者走的近了，可以沾光啊！与后者走的近了，难免会有人动不动找你借钱、摆事。

　　一个人报着这种念头与人相处。那是人之常情，并不值得非议。
　　问题是，与你相处的人，或是与身份相当，或是比你还高出一大截。那他们，谁会动不动就觉得你非常有本事呢？谁会总是对你一脸的崇拜呢？谁会走到外面，总是给你四处传播美名呢？


　　天生当大哥的人，通常总是反其道而来的。如果一个人处世之道，写满了势利两个字，那他永远也当不了大哥。这种人位置再高，也是标准的小弟。大哥的霸气，很大程度上就是因为，他绝不势利。

　　天生当大哥的人，总是喜欢与那些比自己没本事、没地位、没钱没势的人相处，更喜欢与他们打得一片火热。为什么呢？因为，还是我前面的话，一个有没有资本，那是相对而言之。

　　如果与你来往密切的人，都有着与你若的身份、地位、名声、势力，甚至在这些方面，都比你高出一大截。你就是再有资本，相对而言，也没有什么资本了。
　　在这种圈子里，你指望人们都觉得你有本事，你指望人们都对你一脸崇拜，你指望人们都会四处传播你的美名，你可真找对地方了。因为，这和爬到树上抓鱼有什么分别？

　　如果与你来往密切的人，身份、地位、名声、势力，都比你低，甚至比你低着一大截。你就是再没有资本，相对而言，你也是非常有资本的。
　　在这种圈子里，你希望他们觉得你非常有本事，你希望他们对你一脸崇拜，你希望他们四处传播你的美名，虽然也很不容易，但是应该不是难的无法想象吧！

　　天生当大哥者的处世之道。本身就容易让许多人发自心底的尊敬、佩服你。更会让许多人发自心底的想传播你的美名。

　　待续
举报 | 回复

作者：臣本无悔 时间：2013-09-24 23:42:03
　　精辟！果断顶一个
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-09-25 16:26:39
　　追上
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:17:52
　　感谢臣本无悔、号账涯天2013网友支持，再更新一段。


　　也许有人会说了。既然天生当大哥的处世之道这样好。为什么普通人都不这样做呢？原因太简单了，普通人连玩转这种处世之道的心胸，也不具备。

　　如果与你相处的人，都不如你。那天天跟你借钱的人，自然少不了；当然了，天天找你帮忙摆事的人，也自然少不了。普通人，谁愿意天天面对这种事？普通人不愿意和低自己一头的人相处，就是因为不想面对这种结果。
　　问题是，你这也不想付出，那也不想付出，不要说你没钱、没势、没本事了。就是你就是有钱、有势、有本事，跟别人有什么关系？
　　因为，人不求人一般高！你有钱有势有地位有本事，你不屑和我相交，我也求不着你。我见了你，还要一脸崇拜、走到哪里都想替你传播美名，我有病啊？

　　所以，大哥的处世之道。第一就是愿意付出，而且是愿意给那些，比他身份低的人付出。
　　杜月笙之所以是杜月笙，那就是谁有事，也愿意找杜月笙帮忙。
　　我相信，最初找杜月笙帮忙的人，肯定是都是一些比杜月笙身份、地位低很多的人。但是，杜月笙在这个过程中，会一再展现他的义气、能力。最后，这些人都对杜月笙心怀感激，更是一脸崇拜，当然了更愿意传播杜月笙的美名。最后，人们有事，自然都愿意找杜月笙了。

　　一个人能让众多人的尊敬、崇拜自己，一个人能让众多人，发自心底的给他传播美名。本身就会让自己手中的资本，无形中膨胀了。因为，这样的人，与那些地位、身份、资产、权力，相若的人站在一起，那肯定是要比他们都高出一头，甚至高的绝不只一头。
　　这也就是，宋江只是一个县城的押司，却可以与众多比他身份高的人，能够平起平坐的主要原因。因为，比宋江身份高的人很多，也很常见。但能拥有宋江那样巨大名声的人，则非常少见。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:18:50
　　也许有人会说，天生当大哥者的处世之道，如此简单、如果美妙，为什么大多数人都不愿意这样做呢？
　　我还是前面的话，普通人很难具备当大哥的心胸（愿意扶危济困，花钱出力的帮助别人）；关键是，就算你有这种心胸，也不证明你拥有玩转这种处世之道的能力。

　　举一个最简单的例子。我前面说过，晁盖、柴进那就是败家子；问题是，他们奉行的显然也是大哥的处世之道。换而言之，总是与那些比自己身份低的人打得火热，并且愿意帮助他们；而且也混出了不小的名声。
　　我为什么说晁盖、柴进就是败家子呢？因为，他们所作的事，只要投胎投好了，而且愿意这样做，谁也能做到。因为，不就是拿着家里的钱给别人花吗？因为，不就是拿钱买个好人缘吗？
　　一个人这样做时，如果是出于一种伟大的情操（同情弱者，愿意帮助弱者）。我们显然不能说他是败家子。如果把它当成上位的手段，最后却是混得，付出远远大于收获，那就是败家子。这就好像拿钱投资，根本没有计划、根本没有目标，就是仗着家底厚，随便乱扔钱。

　　天生当大哥的人。获得名声只是手段，获得名声后，必须得会利用名声征服更多的人。当然了，征服更多人的目标，就是让自己不断上位。
　　晁盖、柴进的名声按理说也不小。但是，他们却显然不能用这种名声，征服更高层次的人。因为，他们的能力太有限了；而他们也太缺乏魄力了。
　　当然了，他们不能靠名声征服更多的人，那靠此上位，就更无从说起了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:19:51
　　宋江的名声巨大。所以，武二哥一见宋江就是“纳头便拜”。如果宋江的能力非常有限。那武松与宋江相处几天后，肯定就会觉得宋江名声很大，但那是浪得虚名。所以，越相处就会越轻视宋江。
　　如果宋江与武松，相处出这种结果。宋江即使借凭名声，让武松“纳头便拜”了，又有什么用？因为，武二哥出门后，逢人就会说，宋江浪得虚名。这样一来，武松以后自然不会把宋江当回事了。就是宋江的招牌，恐怕也会因此抹黑了一大截。

　　宋江的名声巨大。所以柴进一见宋江，也是“拜倒在地”。问题是，如果宋江的能力非常有限。那与柴进和宋江相处几天后，肯定也会觉得宋江名声很大，但那都是浪得虚名。如果宋江给柴进留下这种印象，柴进自然不会把宋江当回事了。而宋江的招牌，恐怕又会因此被抹黑了一大截。
　　其它比较有身份、有本事的人与宋江相处后。也是这要种感觉。那宋江的招牌，肯定早就砸了。

　　所以，你征服了小人物后。借此拥有了众多粉丝，又拥有了巨大的名声后。只是敲开了你上位的大门，换而言之，如果你肚里没有足够的干货，你爬上去，也无法真正站住脚的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:21:01
　　更主要的是，一个人有着巨大的名声、会玩一些操控人心的手段，就能成为一个优秀的江湖大哥吗？显然不能的。因为，魄力、担当、自信、解决具体事情的能力，比名声、操控人心的手段更重要，也更难做到。
　　前面那两项都是虚的，后面这才是实在的东西。

　　比如，大家遇到事时，都你推我、我推你，谁也不敢出头，（或是信赖你的人不知所措时）你敢拍板做决定，而且能把这件事办好。这才是最难做到的。
　　如果你能做到这一点，那走到哪里，自然而然就是大哥。因为，大家一遇事，肯定都会看着你，都会等着你说话。大家都这样看你，你不是大哥，谁是大哥呢？

　　这说起来容易，但是没有绝对的魄力、担当、自信、解决具体事情的能力，那是绝对做不到的。因为，随便乱出头，可能第一个倒霉的人就是你；因为，随便乱出头，可能会费力不讨好。

　　我们再看看杜月笙。
　　有一次，大上海发生了一起群众事件；整个大上海炸了窝。按理说，这事应该由法国领事牵头去做。但是法国领事，显然解决不了这件事。于是，大家就请杜月笙帮忙。他们此时找杜月笙办这件事，未必是因为，他们真认为杜月笙比他们高一头，而是因为杜月笙有帮会背景，干这种事比较好入手。但是，既然大家这样看得起杜月笙。杜月笙一上手，那就是用尽浑身解数，终于把这件事摆平了。

　　问题是，最后需要买单时。法国领事不愿意认账了。因为，为了平息这起群众事件，肯定得对群众做出一些让步。而那些让步，最后通常就是跟钱说话的（据说，折合三十万大洋）。法国领事不愿意买这笔单，其它人更不愿意买这笔单了。对此，杜月笙说了。你们找杜某人办事，杜某人给你办了，你们就这样玩杜某人？不过我杜某人说的话，从来算数，你们都不愿意买单，我替你们买单。于是杜月笙自己掏钱买了这个单。

　　表面上看，杜月笙这次当了冤大头。问题是，杜月笙花了三十万大洋，就让整个大上海看到。他杜月笙说的每句话，那都是话；没有一句是在放屁。那些洋人、官僚、政客、军阀，都是唯得视图，毫无信誉可言，为了钱什么脸面也不要；而黑社会的杜月笙却是一言九鼎、言出如山；为了信誉，不惜舍弃大笔财富。
　　更主要的是，那些钱都是给普通老百姓花了。这最值得人尊敬，这也最容易让人感动。
　　以后，大上海再有事，人们会找谁？自然是找杜月笙。这样的杜月笙，往大上海上一站。不是大上海的操盘手，又是干什么的？
　　单凭这种霸气，让杜月笙往大上海一站，就可以傲视所有洋人、军阀、官僚、政客了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:21:53
　　其实，想成一个真正的大哥。仅仅拥有上面的本事，还是不够的。
　　有一种本事，表面看起来，非常简单。实际上，那是非常复杂的。比如，想成为大哥的基本条件，就是愿意付出；问题是，付出去的东西，能连本带利的，收回来吗？
　　其实，这种本事，看起来比较简单。实际上非常不简单。

　　大哥在连本带利（而且绝对高利润），收回付出的东西时。 要依靠的就是一种强盗的逻辑。这种强盗的逻辑，就是“不是朋友，就是敌人”。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:22:52
　　第三节 强盗的逻辑 不是朋友就是敌人

　　宋江救刘高的妻子，本来是可以一箭双雕的。

　　首先，可以让自己欠燕顺等人一笔情。而燕顺等人，为了让这笔人情，能有最大的回报，自然会希望宋江拥有更高的江湖地位。
　　其次，宋江救了刘高的妻子，还可以让花荣、刘高都欠自己一份人情。宋江帮了花荣的同事（刘高），花荣与刘高，自然应该感激宋江。

　　但是很不幸，花荣并不领这份情，而刘高更不领这份情。于是宋江算计好的东西，竟然彻底走了样。于是，宋江以为是一本万利的生意，竟然干得差点把命也搭进去。

　　其实，宋江盘算的这一切，应该并没有什么错误。但是，还是前面的话，白道、黑道、无间道，全怕不上道。

　　刘高夫妇非常不上道。
　　第一、宋江是什么人？刘高的妻子清楚的看到，那些强盗，都把宋江当成贵宾看待。更主要的是，他们很快也发现，宋江与花荣的关系，那是异乎寻常的亲密。一个人，黑白两道通吃到了这种地步，你随便招惹人家，那不是没事找事吗？
　　第二、宋江不久前曾让刘高妻子免遭噩运。如果刘高夫妇上道，自然应该感激宋江啊！宋江刚帮过他们，他们掉过头就收拾宋江。这更是典型的不上道。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:25:58
　　如果刘高夫妇上道，一见宋江，自然会把宋江请过来，先表示感谢，然后再和宋江交朋友。如果是这样，以宋江的手腕，很有可能会让清风寨的文武知寨，变得团结和睦起来。
　　如果是这样，就是慕容知府听到这件事，也会感觉宋江真乃高人。因为，一山不容二虎，文武知寨不和，那是官场最普遍的现象，而且刘高、花荣也一直势如水火，现在竟然因为一个神秘人物，在花荣家住了几天，马上就改变了模样。你说这个神秘人物，能不是传说中的高人吗？

　　当然了，如此一来。燕顺对宋江的投资，当时就有了明显的价值。因为，清风山强盗与宋江是好朋友；清风寨的文武知寨，也是宋江的好朋友。以后青州的白道，看在宋江的面子上，也得给燕顺面子。

　　如果我们这样看这段故事，就会发现，燕顺等人厚待宋江，绝对是一项有眼光的投资。

　　可是，我前面就说了，白道、黑道、无间道，道道通。如果遇到了不上道，那也是白搭。
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-25 21:27:13
　　许多人都对刘高夫妇极尽贬责之词。我以为，刘高夫妇充其量只是不上道，如果我们认为，刘高夫妇所作所为非常值得的贬责，只能证明我们非常迷信一种逻辑，那就是强盗的逻辑。

　　强盗的逻辑大约是如此。
　　第一、我很坏，我害人没深没浅。但是，我没有害过你，你却出来坏我的事，那就是你狗拿耗子，多管闲事。像你这种人，就是欠扁。

　　第二、我很坏，我害人没深没浅。但是，我一心想和你交朋友，更一再对你表示友好。你不但不领情，还出来坏我的事，那就是你不讲义气、不够朋友了。像你这种人，就更加欠扁了。

　　其实，强盗可以干的风生水起。就是靠这种逻辑支撑的。

　　刘高夫妇只是上不道。如果有人认为，刘高夫妇非常值得贬责。那我想知道，强盗怎样帮助了刘高的妻子？无非是强盗把刘高妻子抢了，后来又把刘高妻子放了。仅此而已。
　　这算什么狗屁恩情？
　　如果这种狗屁恩情，都是了不起的恩情。那黑道收买、控制白道，可真是太简单了。总而言之，随便把白道的家人抢了，再放了；白道就得对他感恩戴德了。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-25 21:57:09
　　今晚没更新？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-09-25 23:03:24
　　努力
举报 | 回复
作者：yanshu226 时间：2013-09-26 03:04:21
　　mark一下
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-26 17:09:13
　　楼主快更啊!
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-26 18:56:00
　　明白一些道理，同时也增加了一些困惑。对宋江的名声，众贼首纳头便拜难得仅仅是因为宋江正能量传播的效果？象柴进这样的人，虽不能坐镇黑白两道，然混迹其中也是游刃有余，既然如此，他对宋江又何须如此？同时，门卫又如何能自作主张带宋江去找柴进？按理如果是贵客，屋中上座然后差人快马通报不是更合理更显尊重？
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-26 21:59:07
　　?
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：柯南二大爷 时间：2013-09-26 22:09:03
　　我应该跟这个还是原来那个未修订版的啊
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-26 23:35:30
　　顶顶！
举报 | 回复

作者：UFOTOSKY 时间：2013-09-27 00:48:56
　　顶顶更快更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-27 16:18:32
　　还没有更啊?
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-27 19:30:57
　　楼主这几天估计很忙
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：安徽的小石头 时间：2013-09-27 19:58:27
　　坐等更新
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：鱼戏莲叶东复西 时间：2013-09-27 20:03:59
　　<<霸气侧漏*之*深圳任我行>>
　　----------------------
　　深圳之行，霸气侧漏、、
　　“有心杀贼，无力回天”
　　‘恨不抗日死，留作今日羞’
　　【生死有命 富贵在天】
　　屈子天问-向问天！~

　　郎中羞涩，虽无缘于人头马XO法式大餐
　　但亦从中餐*小炒-混成了啃馒头、吃泡面#、

　　深圳任我行-
　　四十分钟一万插
　　霸气侧漏、、
　　御一千二百女飞升、登仙！~
　　黄帝二十五子贵胄基因-
　　——焉能辱没？

　　山中过一日，世上已千年！
　　——黄粱梦醒&！~
　　其，自有不足为外人道也！。

　　美国梦-
　　昔日黑奴子孙当总统！
　　中国梦~
　　像雾像雨又像风~~
　　吃泡面、啃馒头
　　洗洗睡吧！、、
　　（画外背景音乐：我的未来不是梦~~）
　　【深圳之行 霸气侧漏 让兄弟们见笑了！~】 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:10:21
　　感谢zjlxyq 、SAGANIDA、yanshu226、被雨打的残荷、fyyzy007、柯南二大爷、林珍ABC、UFOTOSKY 网友支持，再更新一段。

　　当然了，从理论上，这种救命之恩不是什么救命之恩。但从现实的角度去说，这种救命恩，却显然是救命之恩。 
　　事实上，绝不只是强盗，用这种逻辑思考问题。我们普通人，也是用这种逻辑思考问题的。换而言之，普遍的人都认为，刘高妻子应该对宋江感恩戴德；刘高也应该对宋江有所回报。
　　问题是，刘高是什么人？宋江是什么人？

　　刘高是一个政府官员，政府让他坐镇一方，就是保护当地百姓安全的。强盗给你点面子，你就给强盗面子；强盗帮你，你就帮强盗？这样说来，政府给你财权、人权、物权，就是为了方便你和强盗玩无间道啊？

　　如果我们认为，刘高应该感激宋江、应该和宋江成为朋友。本身就是用强盗逻辑思考问题。
　　如果刘高这样上道，那当地白道、黑道，马上就因为宋江的超级无间道，彻底打通了。总而言之，白道大哥与宋江是好朋友；黑道大哥也与宋江是好朋友。而且宋江无论遇到白道大哥，还是黑道大哥，都是居中而坐。你说这白道、黑道的界限在哪里呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:11:11
　　黑道大哥一直都违法。但是，黑道大哥对你非常好。你应该怎样做呢？

　　从冠冕堂皇的理论上，这是一个非常简单的问题。自然是私人感情，不能混淆法理、情理。所以，面对坏人的收买、利诱，拒腐蚀永不沾的警官，最值得人们敬佩。

　　在现实社会中，这也是一个非常简单的问题。总而言之，什么是好人？对我好的，就是好人！什么是坏人？对我不好的，就是坏人！
　　所以，当我们把感情投入到梁山好汉身上时，梁山好汉不论干什么，也没有什么大不了的；敢和梁山好汉作对的，不论因为什么，也是该死的。

　　但是，我们如果站在中立的位置去看，这就是一个非常复杂的伦理问题了，甚至是一个没有标准答案的现实问题了。

　　其实，我们看白道大哥也是如此。白道大哥天天贪污腐败、天天干着种种无视党国、人民利益的事。但是，白道大哥欣赏你、重用你、提拔你。你应该怎样做呢？
　　从冠冕堂皇的理论上，这是一个非常简单的问题。因为，一个值得人敬佩的公务员，显然不应该与这种白道大哥同流合污的。

　　问题是，放到现实上，一个人能做到这一点，就算不是圣人，也有点像圣人了。当然了，让世俗人一看，那就是傻子。有个白道大哥欣赏你、重用你、提拔你，你却是和人家玩清高、保持距离，你不是傻子，是什么？
　　在小说里，高太尉欣赏、重用、提拔一个人，会有许多人不屑于买高太尉的账。但是现实社会中，比高太尉低十个等级、恶劣十个等级的贪官污吏，欣赏、重用、提拔一个人，那个人也会感恩流涕的。
　　因为，什么是好人，什么是坏人，在现实社会中，还真没有个具体标准。 一个人对你这样好，他自然是好人。

　　许多年前，有一个臭名昭著的恶人，公然叫嚣。“我不知道什么是好人、什么是坏人？在我的观点里，对我好的，就是好人，敢和作对的人，就是坏人”。
　　这种逻辑是臭名昭著的。但是，现实社会中，不奉行这种逻辑的人，有几个呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:12:34
　　第四节 大哥是如何赚钱的


　　许多人，总觉得宋江家底并不雄厚、经济来源并不宽广，所以混出那样大的名声，有些不可思议。问题是，大哥最主要是靠面子混的。

　　宋江与清风山上的强盗，开始认识吗？显然不认识。但是，宋江在清风山吃饭花钱吗？住宿花钱吗？肯定不花了。临走时，强盗还得给宋江拿一笔银子。
　　而且，这恐怕也是因为银子太沉了，宋江背不动。否则，宋江跟他们要个三五百两银子，他们肯定也会给宋江拿的。

　　关键时，宋江让燕顺把刘高的妻子放了，花一两银子了吗？当然没有花。问题是，这件事折合成银子，那得值多少两银子？最保守也得值一千两银子吧！甚至说它值三五千两银子，也没有什么奇怪的。
　　也许有人说，我们怎么没有看到，这件事这样值钱呢？原因太简单了，因为宋江遇到了不上道的刘高夫妇。

　　如果刘高夫妇上道，自然会把宋江当成贵宾款待。如果是这样，宋江到刘高家吃饭喝酒，花钱吗？肯定不用了。宋江临走时，他们会给宋江拿一笔银子吗？肯定是会的。
　　更主要的是，如果刘高夫妇这样上道，宋江以后让刘高给自己点面子，刘高会拒绝吗？自然不会拒绝了！

　　也许有人说，面子值几个钱？
　　面子值几个钱？如果没有宋江的面子，刘高就是悬赏一千两银子、甚至三五千两银子，能把自己老婆弄回家吗？我估计是办不到的。
　　你别以为这笔银子，数目很大。如果五百个士兵一块出动，往少了说，一个人不过只能分到二两银子，说到最多，不过是十两银子。你觉得，面对这笔银子，你是官兵，会和强盗去拼命吗？
　　如果你不能让五百个官兵，真心实意的与强盗打仗，想让清风山的强盗向你屈服，你想也不用想，因为，根本就是办不到的事。
　　宋江拿面子一说话，刘高的妻子当时就回家了，而且没有让强盗侮辱过。你说宋江的面子，值多少钱？

　　在关键时候，如果刘高愿意给宋江面子。那宋江，还是随便一句话，就可以办成别人花几百两银子、几千两银子，也无法办成的事。
　　这就是面子的价值！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:13:23
　　宋江听说生辰纲案发了。于是骑马跑了一圈。那可真是随便一句话，收回的利益是多少呢？
　　晁盖后来给宋江拿了一百两黄金。这一百两黄金，给宋江、雷横、朱仝三个人分。宋江当时就拒绝了（出于客气，宋江只拿了一两黄金意思一下）。宋江为什么不收这笔黄金呢？显然是因为，宋江救了他们七个人的命，他们现在又成了梁山大哥，却拿几十两黄金就想还这笔人情。他们几个人，也太抠门了吧。
　　与梁山大哥有着过命的交情（兄弟是心腹弟兄，我舍着条性命来救你），价值大？还是三十三两黄金价值大？自然是前者价值大了。你救了梁山的大哥，却收了几十两黄金，这证明你们的关系，还是跟钱说话的，而且恐怕也就值那么点钱。如果你救了梁山的大哥，却是一分钱也没有收，这证明你们的关系，那真是过命的交情。

　　宋江可以在生辰纲案发后，玩这种把戏。在平常的小案子上，自然也可以玩这种把戏。总而言之，动则就是，“兄弟是心腹弟兄，我担着坐牢的风险来救你”。再总而言之，动则就是，兄弟敬重人你为人，所以愿意这样照顾你、帮助你。

　　古语有云，衙门之内好修行。为什么呢？许多时候，你只是稍微抬抬手，就可以让对方避免许多损失，你只要愿意使使好心，就可以让对方获得许多方便。
　　大部分人处于这种位置，通常都是用恶的一面为自己谋利。比如，施恩、戴宗就是这种人。总而言之，不给我好处，我就好好收拾你。给我好处，我就给你行行方便。这样作，自然能落得许多实惠，问题是，大部分受制于你的人，通常只会害怕你，却绝不会发自心底的尊敬你、崇拜你，更不可能会替你传播美名的。

　　普通的押司，大约是这样工作的，那就是给我点好处费，我会通融你，不给我好处费，我就和你公事公办，而且还是最苛刻的那一种公事公办。你有身份、有地位、有钱，我就照顾你。你没有这些东西，那就对不起了。
　　但是，宋江肯定不会这样工作的。换而言之，宋江肯定是与人方便，自己方便。因为，宋江上位时，最重要的垫脚石，就是想办法扩大自己的名声。需要宋江帮助别人时，如果不需要花钱，只要是举手之劳，宋江肯定不会拒绝。当然了，需要破费一些银子、需要费点力气，宋江也不会拒绝的。
　　从单纯的投资去看，普通官吏的方法，是不会赔本的。因为，不见兔子不撒鹰，见着机会就不放手。所以，大家都喜欢用这种方法。宋江用的方法，则有可能会赔本，因为，赊出去的人情，能不能转化成现实的利益，并不是谁也能保证的。
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:14:12
　　更主要的是，一个人想象宋江一样，积累起巨大的名声。在许多时候，还需要承担巨大的风险；更需要你有高超的手腕。
　　许多时候，有人找你办事，你胆大点、愿意承担点风险，就可以替他把事办成；但是你不敢、不愿承担风险，你就无法替他把事办成。比如生辰纲案发后，得到这种消息，并不是谁也敢给案犯通风报信的。
　　更主要的是，并不是谁也有机会，可以事前得到这个信息的。

　　许多时候，你有高超的手腕，或是交际比较广点，就可以替他把事办好，如果你没有这种能力，你就无法替他把事办好。比如，宋江改造武松，那绝对是依赖高超的手腕，普通人处于宋江的位置，打死也做不到这一点；再比如，宋江能在第一时间内得到生辰纲的消息，也是因为何涛不把宋江当外人，否则，这种重要的信息，何涛绝不会随便向你透露的。
　　普通人处于宋江的位置。哪有这种魄力，哪有这种能力、交际手腕呢？

　　所以，一个人在筹集自己的原始资本时（让众多人尊敬、崇拜自己，愿意传播自己的美名），绝不是件容易的事情。
　　第一、你必须愿意放弃许多现实的、眼前的利益。
　　第二、你必须愿意承担许多，没有必要的风险；还得拿自己家的现钱出去。
　　第三、你必须还得有过人的交际能力；解决事情的能力。
　　更关键的是。这是标准的长线投资，换而言之，你放弃这样多的东西，付出那样多的东西，承担这样大的风险。在很长一段时间里，是看不到现实利益的。换而言之，他只是让越来越多的人尊敬你、崇拜你、愿意传播你的美名。

　　一个人，如果总是这样做事。让人难免会想起郭冬临小品中的那句话，“有事您说话！”总而言之，自己贴辛苦、自己贴钱，四处揽着替人办事，就是为了让人高看自己一眼。
　　这种处世之道，实在如同笑话了。问题是，大哥做事时，这种近乎傻子的精神，是必不免的。你没有一点这种近乎傻子的精神，谁会高看你一眼？谁会有事时，第一时间就会想到你？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-27 20:33:45
　　复fyyzy007网友：

　　明白一些道理，同时也增加了一些困惑。对宋江的名声，众贼首纳头便拜难得仅仅是因为宋江正能量传播的效果？象柴进这样的人，虽不能坐镇黑白两道，然混迹其中也是游刃有余，既然如此，他对宋江又何须如此？同时，门卫又如何能自作主张带宋江去找柴进？按理如果是贵客，屋中上座然后差人快马通报不是更合理更显尊重？

　　===========================

　　仗义疏财、扶危济困，绝不会让形形色色的江湖好汉纳头便拜。以此，我前面说了无数回。
　　宋江的残酷、恶毒、凶狠超出了正常人的想象；人们却都认为他是一个迂腐、软弱的窝囊废。别的东西不用说了，一个人如果能做到这一点，就绝对是高人中的高人了。

　　宋江与柴进的地位，毕竟相差太远了。一个县城的押司，一个是王侯子弟。
　　如果说，宋江去找柴进，柴进的手下让宋江呆在庄上，却快马叫柴进回来，那就完全不符合情理了。因为，无论从身份、地位，宋江都没有这种资格。
　　如果宋江一出场，江湖地位就已高到这种地步，那宋江出场之后，还有什么继续描写的空间呢？
　　宋江出场时，江湖地位虽然已很高了，但是，他后来让柴进信服、让武松崇拜，收伏燕顺等人、秦明，收伏李俊、张顺、戴宗、李逵、、、，并不是简单的靠既有的名声。我前面就说了，如果宋江按正路出牌，绝对无法收伏燕顺等人，后面我会分析的，如果宋江正路出牌，也无法收伏秦明的。当然了，如果不是宋江有着过人的手段，他也无法收伏李逵、李俊、张顺、戴宗等人的。
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-27 23:26:43
　　疑问：为什么宋江乐于助人可以混成大哥，同样乐于助人郭冬临混得灰头土脸，赊出去的人情一般都不能拿回本？
　　根据我的实际经验，普通人在工作表现的过于乐于助人的话，通常是慢慢把很多别人的事情揽上身，做得累不说，养成习惯后，一些不上道的人还觉得这些就是你的分内之事，可恨得很。
　　希望楼主能讲讲宋江大哥区别于普通人的具体地方。
　　比如碰到上面说的那种不上道的人，明明一开始只是帮他，弄着弄着就变成自己的事，本来每天六点下班就变成九点下班。我们宋大哥碰到这种同事会怎么治治他？
　　还有，像郭冬临演的，比如自己贴钱去帮同事买火车票，这种事我们宋大哥会这样操作吗？真这么干了，找自己买票的人多了怎么搞？我觉得普通人这么玩，就像是没有钱又想开团购网站一样，撑不住几个回合就弹尽粮绝了。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-09-28 00:07:51
　　看得兴起，欲罢不能，楼主快更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:00:35
　　复胖有型网友：

　　疑问：为什么宋江乐于助人可以混成大哥，同样乐于助人郭冬临混得灰头土脸，赊出去的人情一般都不能拿回本？
　　根据我的实际经验，普通人在工作表现的过于乐于助人的话，通常是慢慢把很多别人的事情揽上身，做得累不说，养成习惯后，一些不上道的人还觉得这些就是你的分内之事，可恨得很。
　　希望楼主能讲讲宋江大哥区别于普通人的具体地方。
　　比如碰到上面说的那种不上道的人，明明一开始只是帮他，弄着弄着就变成自己的事，本来每天六点下班就变成九点下班。我们宋大哥碰到这种同事会怎么治治他？
　　还有，像郭冬临演的，比如自己贴钱去帮同事买火车票，这种事我们宋大哥会这样操作吗？真这么干了，找自己买票的人多了怎么搞？我觉得普通人这么玩，就像是没有钱又想开团购网站一样，撑不住几个回合就弹尽粮绝了。

　　===========================

　　乐于助人、热心大家（或是某个集体、群体、集团）的事，这是一个人，能不能成为大哥的基本前提。一个人如果没有这种觉悟，他永远也无法成为大哥的。

　　单纯的做到这一点很容易，因为，他没有技术含量，只要你永远记得“有事您说话”，就可以了。
　　但是，后来的事，比如付出的东西，都可以连本带利的收回来，那就难了。我主帖说了，他主要靠的是强盗的逻辑（对此，我前面用宋江与刘高的故事分析了）。其实，我在原帖中，用教父中的内容更详细的论证过这个道理。

　　教父帮你时，并不需要你给钱；他只需要你承认，大家是朋友。
　　你是我的朋友，我可以无偿的帮助你，你不是我的朋友，就不要想着拿钱收买我，因为我不缺钱。
　　问题是，你与教父成了朋友，教父以后找你办事，你能拒绝吗？不能了，因为你是教父的朋友，教父以前还帮助过你，现在教父找你办件事，你竟然敢拒绝，这就是你不讲义气了。你敢不讲义气，应该受到怎样的惩罚呢？

　　我在宋江一出场时就说了，单纯的扶危济困、仗义疏财，是不会让江湖好汉敬佩的。更主要的是，以宋江的家底，根本支撑不出那样大的的名声。宋江真正的法宝，是在于他手上握着那柄令人恐怖的魔刀。换而言之，谁也知道，宋江和你讲义气，你不和宋江讲义气，绝对会让你哭也哭不出来。
　　如果大家都能清楚的看到宋江手上那把魔刀，肯定没有人敢跟宋江交朋友了。问题是，宋江已把这把魔刀修炼的无形了，换而言之，宋江凶残、邪恶到了极点，但是，人们都认为宋江迂腐、无能。因为，宋江表面太无能了，所以人们都认为，与宋江交朋友有利而无害，却不知道，你与他交朋友，就是传说中的与狼共舞。

　　普通人，你觉得自己能玩得转大哥的处世之道，你就热心帮助别人，热心为大家的事忙碌。如果你觉得，你没有这种本事，你帮助别人、为大家做事时，就掂量好自己的身量，否则，最后真就成了小品中的郭冬临。
　　但是，不论什么时候，你记住一个最基本的原则。朋友之间是相互的，付出也是相互的。我帮助了你，如果一码是一码的明算账，自然没有必要。但是，我帮助了你，你总得有所表示。如果任何表示也没有，甚至还想蹬鼻子上脸，我会让你为此付出一定代价的。一个人如果不懂得坚持这条原则，他天天还有事您说话，那就成了一个笑话；一个人如果不懂得坚持这条原则，还天天有事您说话，那就成了败家子。
　　一个人，帮助别人，如果真是高尚的道德。换而言之，他真的不求回报。那他因此受累、受穷，也是值得人尊敬的。如果，他是为了因此换回更多的回报，最后依然受累、受穷，那只能证明他失败。

　　宋江是玩大哥的处世之道，所以，我们总奇怪，宋江为什么会阎婆惜之类的人欺负？问题是，如果宋江真是精有外露、霸气外露、邪气外露，谁还会哭着喊着和他接近呢？
　　其实，普通人在现实社会中，也没有必要精明外露、霸气外露、邪气外露。人与人相处，是一个复杂的、漫长的过程，太精明的人（甚至事事斤斤计较），一点亏也不能吃的人，总想占人便宜的人，是不会招人喜欢的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:05:05
　　感谢胖有型、 UFOTOSKY网友支持，再更新一段。


　　第五节 面子是什么


　　在四处帮助别人的时候，你的面子就会变得越来越大。换而言之，你走到哪里，一报自己的大名，别人就会觉得你值得信赖、值得结交。
　　别人觉得你值得依赖，值得结交。有事自然会喜欢找你，没事也喜欢找你交朋友，而有事没事，都愿意给你面子。
　　从表面上看，晁盖、柴进也是如此做的。但实际上，他们的行为，与宋江相比，区别可大的去的。

　　面子这种东西，非常复杂。

　　简单的去看，面子就是用人情换的。换而言之，人家欠了你的情，自然得给你面子。如果这样去理解面子，以宋江的家庭背景，永远也不可能混出那样大的面子。
　　宋江的面子，恐怕比柴进也大。如果所谓的面子，就是靠一来一往混出来的，那宋江打死了，也无法比柴进面子还大啊！

　　其实，面子最重要的表现，就是信誉、能力、权威。

　　如果一个人，和人打交道时，把面子寄托在人情之上。那他的面子，永远也不会太大。晁盖、柴进就是这样的人。所以，拿他们的面子，好像很难玩什么空手套白狼。
　　如果一个人，在和别人打交道时。懂得应用信誉、权威。那他的面子，就大的难以估计了。宋江就是这样的人。因为拿他的面子，走到哪里，也能空手套白狼。

　　如果说，面子是现实交易的筹码。
　　晁盖、柴进那种败家子，通常都是先出货后收钱。更可怕的还在于，能不能收回来足够的利润，还得看大家够不够自觉。偶尔也能赊欠一些财物，通常都数目非常有限。所以，凭他们这样做生意时，恐怕都是赔本赚哟喝。
　　宋江则不同了，宋江做这种生意，当原始资本一启动，从来都是先收钱后出货。总而言之，大哥先欠着你一份情，以后大哥再还你。这样一来，大哥永远都是买空卖空，拿着东家的钱、西家的货，北家关系、南家的权力，四处倒腾。人家的买卖，那自然是越作越大。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:05:55
　　一个人的面子，会变得越来越大。绝不是简单的靠人情支撑，虽然，人情是必不可少的东西。
　　一个人想让自己的面子，变得越来越大。最主要得弄响自己的名声、提高自己的信誉；更得处处表现出自己超人的处世能力。总而言之，必须得让人们相信，你值得信赖，你值得托付。
　　你能做到这一点，自然可以买空卖空了。换而言之，你替人办事，根本用不着现钱交易，因为凭你的名字，就可以拿着东家的货、西家的钱、南家的关系、北家的权力。在此基础上，你就可以买空卖空了！

　　最初，你的面子不够大；所以你办的事，肯定不会太大，愿意卖你面子的人，也未必有很多。但是，把事托付给你的人，事后都认为太值了。那以后，给你面子的人，自然会越来越多；给你的面子，自然也越来越大。
　　当达到一定程度时，人们看到你这样有本事，而且又有着这样高的信誉。即使没事，也会主动和你交朋友，主动把人情欠给你。这样一来，你干起事来，就更加得心应手了。
　　正是因为这种原因，宋江从来也不认识燕顺，但是宋江一报名字。马上就可以白吃、白喝、白住、白拿，还能一句话，就让他们把刘高的妻子放了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:06:50
　　一个人，拥有相关的原始资本并不困难。换而言之，只要你拥有着超越普通人的家底、职务、能力，而且愿意发扬“有事您说话”的奉献精神。自然就会有人找你办事。
　　问题是，面对别人上门借钱、要钱、办事，却看不到可靠的回报，普通人谁也会本能的拒绝。既然如此，人们有事，怎么总会想到找你呢？既然如此，你找别人办事，别人怎么会给你面子呢？

　　更主要的是，原始资本一旦启动，你的办事能力，就比奉献精神更重要了。换而言之，你的名声够、信誉够，人们也愿意找你办事，你也愿意替人办事。但是你办事的结果，总不能让大家满意。你开始积累的名声、信誉，恐怕也会渐渐弄砸了。
　　柴进大约就是这样的人。林冲拿着柴进的书信，到了劳改营，劳改营却是帮着高太尉往死害林冲；林冲拿着柴进的书信到了梁山，王伦却是想方设法的排斥林冲。
　　为什么劳改营的官员、梁山的强盗，不愿意给柴进这种面子呢？因为，他们觉得，不给柴进这样大的面子，也没有什么后果。所以，他们自然不会给柴进这样大的面子。
　　柴进表现出的这种能力，林冲虽然会感激他（因为柴进帮了林冲很多，因为柴进一直对林冲非常热情），但是，林冲真会信赖柴进吗？显然是不会的，因为以柴进的家底，以柴进的声望，以柴进的付出，亲笔写的书信，就这种效果，你让林冲能多信赖他？换而言之，小事靠柴进能行，大事你指望他，肯定是靠不住的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:09:55
　　大哥必须得有足够的霸气。否则，你有足够的财富、地位、名声，你也撑不起台面的。柴进就是最好的例子。
　　换而言之，大哥必须得让人知道。大哥不会欠别人的情，大哥也会尽量让别人满意。但是你们也千万不要以为，你可以不给大哥面子。
　　不给大哥面子，后果很严重。只有如此，大哥在买空卖空时，才能得心应手。

　　否则，大哥去办事时，这个人不给大哥面子，那个人也不给大哥面子，一来二去，本来愿意给大哥面子的人，也不敢给大哥面子了。因为，人们对大哥的面子，实在没有多大信心。如果是这样，大哥想当某个圈子内的操盘手，就有些力不从心了。

　　许多时候，这个人愿意给大哥面子，那个人也愿意给大哥面子，一来二去的，谁也愿意给大哥面子。甚至而言，人们都会主动给大哥面子。为什么呢？人们看大哥这样神通广大，自然一有机会，就想先和大哥搭上关系，防止有事用大哥时，才去临时抱佛脚。
　　这样一来，愿意给大哥面子的人，就更多了。当然了，在这种背景下，许多人花一大笔钱、费九牛二虎之力，也未必能办成的事，到大哥这里，也许就是随便一句话，就能办成了。为什么呢？因为，大哥的面子，放到哪里都是硬通货。谁也想换几块这种东西回去，因为手里拿着几块这种东西，才会感觉心里踏实。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:10:55
　　有时候，大哥为了树立自己的名声（当然是宽容、仁慈的名声），大哥会适当的容忍别人不上道的行为（总而言之，你用了大哥，一点情不领、一点情不还，还想登鼻子上脸）。大哥必须得树立起这种名声，因为只有如此，人们才相信，大哥并不是斤斤计较的人；因为只有如此，人们才会相信，找大哥办事，绝不会引狼入室的；因为大哥实在是一个宽容、仁慈的好人。
　　如果，大哥精明外露、霸气外露，人们在找大哥办事时，自然会有许多顾虑。因为，万一大哥硬占我便宜，我恐怕只能任大哥宰割了。一想到这点，谁还敢探着杆子找大哥办事呢？谁还会探着杆子给大哥面子呢？因为，人们一见大哥，恐怕都是避之唯恐不及。
　　但是，大哥给人的感觉总是憨憨厚厚、差不多就行，而且神通广大，人们自然都会探着杆子，找大哥办事了。当然了，没事时，也会主动给大哥点面子，以备必要时，可以让大哥出手帮自己。这样一来，大哥自然就是这个圈子里的操盘手。总而言之，大哥的面子，就是这个圈子里最硬的通货。

　　有时候，大哥为了树立自己的名声（当然是，大哥不是好欺负的名声），你碰巧又没给大哥面子，那就只能自认倒霉了。因为，大哥就是靠面子混的。谁也敢不给大哥面子，大哥以后出去，还怎么混呢？

　　宋江俘虏了秦明，对秦明客客气气，这是给足了秦明面子。宋江一心想让秦明给他当小弟，秦明却跟宋江来了一段，头可断、血可流，我的志向不能变。
　　大哥俘虏了你，本来可以杀你，现在没有杀你，还想让你给大哥当小弟，大哥给你的面子，实在够大吧！你竟然跟大哥整出一段，生是大宋人，死是大鬼；你可以杀我，却不能让我屈服的豪言来。看来，大哥不发威，谁看大哥也像病猫啊！
　　于是，大哥一怒，秦明当时就成了坛三爷。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:13:18
　　后来，宋江俘虏了将领。通常只会三板斧。那就是，给他松绑，给他下拜、让他上座。俘虏的将领，一见宋江这三板斧，通常都会对宋江“纳头便拜”。小时候，我总觉得这种情节，也写得也太滑稽了。因为，宋江玩来玩去，就这三板斧，不会再玩点新鲜的吗？更关键是，这三板斧，就这么神，说出去，谁信啊？
　　所以，小时候听评书。听到后来，一听宋江俘虏了将领，我都能猜出宋江，会如何作了。每当此时，我总是忍不住感到好笑。甚至我觉得，作者这样写，就是为了取得滑稽的效果，因为这种幼稚的东西，你写一次，已够滑稽了，你写了一遍又一遍，就是小孩子编故事，编到这种境界，也会脸红的。事实上，翻开现代武侠、穿越小说，哪个作者会写出，如此不符合常理、而且又幼稚十足的内容呢？

　　秦明最初，面对宋江那三板斧子，也觉得宋江这三板斧子，太没有威力了。于是，秦明傻乎乎的，就和宋江摆起谱了。总而言之，他生是大宋人，死是大宋鬼。
　　结果呢？秦明第二天就傻眼了！因为，秦明的全家，都被宋江害死了，而他也被宋江害得走投无路了。
　　原来，大哥还会这一招啊！废话，大哥连这一招也不会，还能成为大哥吗？

　　接下来，宋江又给秦明跪在了地上，总而言之，大哥对不起你！
　　现在的秦明，再看到宋江一招，哪还敢有轻视之心呢？秦明从前觉得大哥这一斧子非常幼稚，只是因为你有眼不只泰山。
　　于是，秦明终于被宋江伟大的道德给征服了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-28 09:14:21
　　以德服人？如果以德能服人，孔夫子早就统一天下了。还能让春秋、战国乱悠悠？还能轮得着他赢政统一天下？
　　是的，得民心者得天下。问题是，哪个得天下的人，不曾流血千里、伏尸百万！

　　一个人，如果不知道宋江与秦明的故事，他面对宋江那三板斧，觉得它可笑、幼稚，是情有可原的。一个人，如果知道宋江与秦明的故事，你面对宋江的那三板斧，还觉得它可笑、幼稚，那就有些不可原谅了。
　　至少，秦明回忆起自己初见宋江时的表现，肯定会觉得，自己当时太傻了，傻的不可原谅了。
　　当然了，后来被宋江俘虏的将领，一看宋江使出这三板斧，当时就得拜倒在宋江脚下。因为，谁也知道，这三板斧并不可怕，但是它的后招，却是可怕到了极点。
　　你现在服了大哥，你和大哥都有面子；你现在服了大哥，大哥那叫以德服人，你这叫仰慕大哥的时忠义。你一会再服大哥，你和大哥都有点没面子；因为到时你再服大哥，大哥那叫无毒不丈夫，你那叫量小非君子。大哥好好跟你说话，你不给大哥面子，大哥杀了你全家，你就给大哥面子了，你这不是犯贱，又是什么？

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-28 11:03:39
　　楼主今天这么勤快，难得难得
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：mzdbhlcym 时间：2013-09-28 12:58:39
　　回复第61楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-05 20:05)
　　第七节 超级无间道 遇到了不上道
　　宋江给晁盖送信，那是因为，宋江在玩超级无间道。这种无间道……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：mzdbhlcym 时间：2013-09-28 12:59:20
　　好文，有趣回复第61楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-05 20:05)
　　第七节 超级无间道 遇到了不上道
　　宋江给晁盖送信，那是因为，宋江在玩超级无间道。这种无间道……
　　==========
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：mzdbhlcym 时间：2013-09-28 13:17:27
　　回复第75楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-08 10:13)
　　有人总奇怪，为什么刘唐那种小混混，也会知道押解生辰纲的确切消息、路线。提出这种问题的人，通常是意……
　　=========遇上这种好文，一口气读完
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-09-28 13:53:46
　　前阵子断网了 现在回来了 顶下
举报 | 回复
作者：带头二哥777 时间：2013-09-28 15:10:25
　　宋江那是真正的坏人
举报 | 回复
作者：带头二哥777 时间：2013-09-28 15:55:43
　　宋江征服人心的主要手段，一个是反撇，一个就是神秘，还有一个就是乐于助人；当然最重要的法宝，就是背后那把轻易不见出鞘的魔刀
举报 | 回复
作者：带头二哥777 时间：2013-09-28 15:56:41
　　当今社会同样离不开的生存晋升法宝
举报 | 回复
作者：磁区理论 时间：2013-09-28 17:00:01
　　厉害，学习。
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-09-28 23:24:51
　　感谢楼主解我疑惑。
　　今天这么长，人品大爆发啊。
　　最后这个点评得好，大哥好好说话他不服，杀了全家就服了，不是犯贱是什么。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-29 10:54:55
　　楼主加油，今天再更一些吧!
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-09-29 13:39:48
　　今天不给力呀
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-29 19:08:14
　　看文中分析的柴进与宋江，林冲与武松，正好是鲜明又相似的对比。而核心问题是，有无后果及有什么样的后果
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-09-29 19:09:13
　　也终于明白秦明为什么在全家被杀还能跟着宋江混了
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:09:06
　　感谢zjlxyq、mzdbhlcym、枯声、带头二哥777、磁区理论、胖有型 、被雨打的残荷、 fyyzy007网友支持，再更新一段。

　　第六节 大哥是如何花钱的


　　宋江遇到李逵不久后，李逵把一个卖唱的女孩给打坏了。宋江马上给这卖唱的一家人赔不是。为了表达自己的歉意，更决定给卖唱这家人二十两银子。
　　二十两银子，对卖唱那种底层人而言，自然是一个非常可观的数目。以至卖唱那家人，都不敢相信这是真的，更表示绝不敢接受这些银子。但是，宋江说了，我现在没有带钱。但是，我这个人说一是一，说二是二，我说给你这笔银子，肯定会给你的。你放心好了。当然了，宋江兑现了自己的诺言。

　　我们可以想象一下，这二十两银子。会产生多大的影响力呢？
　　我们想吧。这个卖唱的人家，绝不敢奢望自己得到这样一大笔银子，现在却得到了。他们内心该有多高兴。你想吧，他们成天受人欺负。而现在，一个江湖大哥（一个监狱长，一个鱼霸、一个江州闻名的黑旋风，都围着这个人转），竟然愿意亲自给他们赔不是，并给他们一笔，他们绝不敢奢望的钱。

　　我想，他们以后无论走到哪里，都会给宋江当义务宣传员的。总而言之，我曾见过宋江，宋江曾帮助过我。宋江对的恩情，我这辈子也不会忘记。更总而言之，宋江是一个大大的好人，一个绝对够义气、讲仁义的大哥。我活了一辈子，也没有遇到过这样的好人。

　　他们这样作。一方面是因为，他们这是发自心底的感激宋江，谁遇到那种情况，也会发自心底的感激宋江。另一方面呢？江湖人一说起宋江来，都是“平生不识宋公明，就是英雄也枉然”的样子。他们有幸认识宋江，还和宋江面对面对接触过，自然免不了要把这当成荣耀之极的事。普通人遇到这样的事，自然而然会产生这种心理。

　　其实呢？宋江，一共也不过花了二十两银子罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:10:00
　　而且，宋江给什么人花了二十两银子呢？是一个卖唱的人家。
　　这种人，四处流落，成天在人来人往的地方卖唱。他们如果愿意给宋江传诵美名，那宋江岂不是等于在人来人往的地方，公开挂出了“宋江及时雨，名不虚传；宋公明，天下第一好人、第一义士”的招牌，而且还有几个一看就非常诚实的老百姓，天天在那儿给他现身说法。
　　这种效果，我想，有人就是花一千两银子，也未必能取得！
　　这种效果，不要说在古代了。就是在现代，一个最优秀的广告商，恐怕花一千两银子，也未必能做到。

　　当然了，这二十两银子的效果，还不只于此。
　　因为，那个卖唱的女孩是李逵给打坏的。李逵穷得身上铛铛直响，肯定除了耍横，是没有其它办法摆平这件事的。而戴宗、张顺也丝毫没有替李逵这件事买单的意思。
　　表面上，宋江不花这笔钱，谁也不能把李逵怎么样了。但实际上，哪有这样简单呢？所以，宋江这笔钱，从某种意义上，是替李逵买单的。李逵能不感激他吗？
　　当然了，这件事，也许有个三五两银子就能摆平。根本用不着二十两！但是，如果想一分钱不花就摆平它，也把它想得太容易了。关于这一点，我在后面会详细分析，这里只简单说一句。

　　这二十两银子，又让李逵觉得传说中的大哥，的确是传说中的大哥。你想吧，李逵虽然厉害，但是看他一副穷样（为了十两银子，各种贼相出尽），恐怕还真没有谁，会随手就给他二十两银子花。但是，宋江与他仅见过几次面，就眼也不眨的替他扔了二十两银子。李逵能不感动吗？
　　其实呢？宋江，一共不过花了二十两银子罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:10:53
　　我们再看看原著中的另一件事。

　　那老儿浓浓的捧一盏“二陈汤”递与宋江吃。 
　　宋江吃了，蓦然想起道：“时常吃他的汤药，不曾要我还钱。我旧时曾许他一具棺材，不曾与得他。”想起昨日有那晁盖送来的金子，受了他一条，在招文袋里。 
　　从这段内容里，我们可以看了来。宋江喝早茶，从来都是不用花钱的。但是，那个卖早茶的老头，一见宋江，也永远是非常高兴的。为什么呢？因为，他相信与宋江打交道，是绝不会吃亏的。而宋江，也绝不会让他失望的。宋江没有给他这笔钱，只是阴差阳错有事了。
　　我们再看这个老头，那是天天在街上卖茶水的。宋江给他一两黄金，只要人们一说起宋江来，他能不顺便现身说法，宣扬一下宋江大名吗？
　　面对一个官员、官差、见到一个江湖好汉，见到一个美女，人们愿意破费银子，帮他点忙。这没有什么稀奇的。但是，面对一个穷苦的老头，有人愿意破费银子，那就是另一回事了。

　　普通的江湖人，通常都信奉欺软怕硬、相互利用的原则。所以，他们通常只会尊重同类（江湖人），只会给同类花钱、办事，只讲义气，不讲侠义。见到真正的弱者，他们不去欺负，已是非常难得了。例外的人，例外的事，非常少见。
　　所以，翻开《水浒》，那些江湖好汉，欺负底层老百姓的例子，笔笔皆是，而真正行侠仗义的事，那是非常罕见的。但宋江却显然是一个例外，他见到任何人，都是一副彬彬有礼的样子。而且也愿意帮助底层老百姓。我们可以说，这是宋江喜欢作秀，问题是，普通江湖好汉，通常是没有这种觉悟的。

　　宋江超越普通江湖人的地方，在于他一直是以“大善人”的形象出现。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:12:28
　　第七节 《水浒》与现代武侠小说相比

　　现代武侠、穿越小说、古代的神探的故事，意境之所以非常低（常常沦为意淫的幻想），主要是因为，它们大多是商业化的产物，换而言之，作者最多考虑的如何让读者喜欢，如何让读者接受。

　　我们可以想象，如果《水浒》出现在现代社会，而且作者愿意按商业化套路去写。那根本用着后来的编剧去修改，作者就会把几个英雄人物的恶行、丑行，全部做出修改。
　　比如，武松不会滥杀无辜了，再比如，武松不会拿着刀，连条狗都打不过去了；再比如，李逵不会拿着双斧，对老百姓排头砍去了；当然了，李逵也不会吃完霸王餐，店主追出来要钱，就把人家一斧子砍死了；当然了，鲁智深也不会为了抢酒喝，就把一个无辜老百姓，踢得半天站不起来；当然了，扈三娘的全家，就不会被梁山好汉杀光了；当然了，宋江收服秦明时，只是派人装成秦明在青州城下，跑了两圈，根本不会把数百户人的房子烧了、把数百户人屠杀了、、、、、、。

　　我们也可以想象，如果《水浒》出现在现代社会。而作者也愿意按商业化套路去写。
　　对于全书领衔主角（宋江）的塑造，也会换一种全新的方式。总而言之，会对宋江前传（宋江出场前曾干过些什么事），连篇累牍的回忆上一大堆。为什么呢？
　　因为，普遍读者都有一个疑问，那就是宋江正式登场前，到底有何德何能，为什么所有的江湖好汉，一见宋江面，都是“纳头便拜”呢？如果不让宋江本人，或某个相关人员，回忆一段宋江前传（宋江在正式登场前，到底干过什么事），给宋江编排一些让人信服的江湖业绩，如何让广大读者信服呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:13:13
　　当然了，宋江出场后，宋江每做一件事。作者都会给宋江，加上一大段心理活动描写；更会给周围人，都加上一段心理活动描写。如果实在不行，作者就会赤膊上阵了，总而言之，对宋江的行为，进行不厌其烦的解释、说明、介绍。所有的目的只有一个，那就是希望广大读者都相信，宋江之所以能让江湖好汉们一见面，就是“纳头便拜”，那是事出有因的，那是合情合理的。

　　当然了，更得给宋江安排一些，展示他绝代风采的机会。总而言之，作为书中的领衔主角，宋江总得没事就摆几个大家都认可的造型。否则，作者也感觉宋江塑造的太不丰满了。
　　如果，广大读者都觉得，宋江让所有的江湖好汉，一见面，就对他“纳头便拜”，实在有点想不通，也无法理解。那作者肯定也不敢掉以轻心的，因为读者就是上帝啊！既然如此，作者不在场里、场外的跑来跑去，帮助广大读者理解宋江、明白宋江，哪能对得起读者的厚爱呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:14:16
　　如果施耐庵这样塑造宋江，大家自然不会觉得宋江无能、软弱、废物了。
　　当然了，为了让宋江这种奸雄、枭雄形象可以维持，施耐庵还可以按《三国演义》的套路写宋江。总而言之，如果不是天意难违，宋江不会这样轻易失败的。
　　如果这样一写，人们看完《水浒》，自然更不会觉得宋江无能、软弱、废物了。相反，难免会留下太多的唏嘘之声，总而言之，假如不是宋江英年早逝，历史就会改写了。再总而言之，以宋江奸雄之才、枭雄之才，一旦活下来，岳飞自然不用叹息“靖康耻，犹未雪”了。

　　如果为了更狗血一些，就用《宋史》、《明史》的套路写宋江。总而言之，自毁长城啊！自毁长城啊！
　　于是，徽钦二帝，在被俘北上的途中，最念念不忘的事，就是奸臣害死宋江。总而言之，如果不是奸臣毁我长城，我大宋帝国，哪能这样不堪一击呢？当然了，金国君臣，难免也会得意的说了。你们为什么会杀宋江呢？我告诉你们吧，那是因为我们用了反间计。
　　面对这样的宋江，人们自然更不敢说宋江无能、软弱、废物了。相反，人们总会认为，宋江的何去何从，关系着整个历史的发展。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-29 20:15:04
　　如果施耐庵，也按金庸《鹿鼎记》的套路，那宋江所有的行为，大约都得辅助一段心理描写，更得加上一段作者的解释、介绍、说明。否则，我们就永远无法理解主人公为什么要这样作，更无法理解，为什么主人公这样作，就会取得相关的结果。
　　金庸在《鹿鼎记》中，大约总是如此的。每当韦小宝有所选择时。金庸就会借韦小宝的心活动，或是周围人的心理活动，让读者明白，韦小宝为什么会这样做；这样作又有什么意义。如果金庸认为，这样也无法让读者能理解、接受，就会辅以一段解释、说明、介绍。总而言之，韦小宝这种行为，看似荒唐、幼稚，但都是非常高明的。而且韦小宝用这种方法，取得惊人的成功，那是合情合理的。

　　如果《水浒》中，也不间断的夹杂着书中人物的心理描写，再加上作者不厌其详的解释、介绍、说明。那我们对宋江的江湖大哥之路，自然不会感到奇怪了。比如，金庸笔下的韦小宝，他的成功远比宋江要离奇，但是因为作者不厌其详的解释、介绍、说明，再加上书中人物不间断的心理描写。让我们对韦小宝那种离奇的成功之路，也认为多少是合情合理的。
　　但是，《水浒》中却显然很少有类似的心理描写，也没有与此相关的解释、介绍、说明。换而言之，读者永远无法窥见宋江的内心活动，也无法理解宋江为什么要这样作。而作者也从来没有试图揭开宋江的内心。所以，我们看到的一切，永远只是表象。在这种背景下，我们看《水浒》时，自然总会奇怪，为什么宋江一点本事也没有，却能成为那个时代江湖偶像。

　　我们可以想象，如果把《鹿鼎记》中，韦小宝的心理活动，相关人物的心理活动，作者的解释、介绍、说明，全部抽去。那韦小宝的所有行为，恐怕就更会变得莫名其妙起来。如果是这样，我们肯定更会觉得韦小宝的成功，实在有些莫名其妙了，更牵强的不可理喻了。

　　《水浒》没有相关的内容（大段的心理描写，作者近于不间断的介绍、解释、说明）支撑，所以宋江这个人物，会让许多人感觉塑造的非常失败。因为，宋江的成功，似乎来的太过莫名其妙。但是，如果把《鹿鼎记》中的相关内容抽掉。韦小宝的形象，恐怕单薄的都无法站立了。

　　我觉得，施耐庵把宋江这个人物塑造得，最神奇的地方在于。施耐庵把宋江的邪气、霸气、虚伪、做作，写得非常清楚、明白。但是，人们却喜欢认为，宋江太迂腐、太软弱、太没有魄力、太傻了。 事实上，正是因为施耐庵把宋江塑造的这样神奇，才更让人觉得他真实可信。因为，宋江的演技、能力，可以把绝大多数的读者都骗过去，自然也可以把当时的人都骗过去了。
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-09-29 21:54:36
　　顶起！！！
举报 | 回复
作者：97513155 时间：2013-09-29 23:21:18
　　一口气读完，惊讶于作者对细节的把握。见微知著，不余欺也。一言一行都分析的这么透彻。作者真是用心在读书在写文章。赞一个。不过话又说回来，古代官吏是不同的，吏做得再好也不能提拔。宋江就是一个小吏
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：柯南二大爷 时间：2013-09-30 16:20:30
　　楼主十一好好休息下，回来继续
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-09-30 16:44:41
　　楼主十一多更一些啊!
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：2013那小子真帅 时间：2013-09-30 21:59:20
　　@泪痕春雨 438楼 2013-09-27 20:33:45
　　复fyyzy007网友：
　　明白一些道理，同时也增加了一些困惑。对宋江的名声，众贼首纳头便拜难得仅仅是因为宋江正能量传播的效果？象柴进这样的人，虽不能坐镇黑白两道，然混迹其中也是游刃有余，既然如此，他对宋江又何须如此？同时，门卫又如何能自作主张带宋江去找柴进？按理如果是贵客，屋中上座然后差人快马通报不是更合理更显尊重？
　　===========================
　　仗义疏财、扶危济困，绝不......
　　-----------------------------
　　说实话，楼主分析的很好，很多地方都是我等看原著也好看影视也好都无法察觉的，只是，这个只是很重要啊，楼主太过啰嗦，啰嗦的厉害，一个观点反反复复，一句话重复N次，实质性能看到的故事，情节很少，100个字最多看20个字，其余全过。完全可以多些著作里的东西加以说明举例。就好比黑道白道都是无间道这句，楼主出现的次数无法忍受了。
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-01 03:29:29
　　楼主十一快乐 快来更贴
举报 | 回复
作者：弓背老农 时间：2013-10-01 07:54:26
　　十一好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:04:32
　　感谢林珍ABC、97513155、柯南二大爷、被雨打的残荷、2013那小子真帅、巫诗HP 、弓背老农网友支持，再更新一段。

　　第八章 宋江与秦明 魔刀一出鞘 杀气惊煞人



　　第一节 可怜、可悲的秦明


　　宋江把秦明俘虏后，希望秦明能给他当小弟。秦明说什么也不同意。秦明自然不同意了，堂堂大宋帝国正师级将领，怎么可能丢掉官职，去给一个江湖大哥当小弟呢？
　　宋江等人，一看秦明这样固执，就说了，人各有志，不可强求。那咱们兄弟先好好喝一顿酒，明天我们就让你回去！
　　回去！怎么个回法？秦明当时不明白，但他很快就明白了。

　　第二天早上，秦明回到青州城外，就发现“原来旧时有数百人家，却都被火烧做白地，一片瓦砾场上，横七竖八、杀死的男子妇人，不计其数。”

　　接下来的事，就更让秦明痛不欲生了。
　　原来，城外数百户人家的房子，不计其数的无辜百姓，都是有人冒充秦明烧的、杀的。而且还是当着知府的面干的。所以，知府把秦明全家杀了，并认定秦明已当了强盗。

　　秦明见到宋江时，是这样说的：“不知是哪个天不盖、地不载的、该剐的贼，装作我的样子去城子，坏了百姓人家的房屋，杀害良民，倒结果了我一家老小。闪得我如今上天无路，入地无门。我若寻得见那人时，直打碎这条狼牙棒便罢！”

　　别看秦明现在叫唤的凶，也别看秦明有万夫不挡之勇，更别看秦明号称霹雳火。但是找到真正的凶手时，他是吓得什么大话也没有了！只是含糊其词的说：“你们弟兄虽是好意要留我秦明，只是害得我忒毒些个，断送了我妻小一家人口！”

　　原来，这是宋江等人替秦明纳的一份投名状。这份投名状，可纳的比较惊人了。数百户人家的房屋被烧，全记在了秦明的头上，不计其数的男子妇人被杀，全记在了秦明的头上；更可怕的，连秦明一家人的脑袋，也因此让人砍了下来。这份投名状，可真够大的。从某种意义上，这是北宋黑道历史上，最大的一份投名状！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:05:51
　　一个人交了这种投名状，还有回头路吗？好像是没有了！

　　此时的秦明，已彻底丧失了，跟大哥对抗的资本。
　　白道，因为这样一份天大的投名状，已彻底丧失了回去的希望；黑道，这位宋大哥虽然不能说一手遮天，但是也差不多一手遮天了。至少，此时有人说，“我是宋江的仇人，我和宋江不共戴天”，肯定是江湖虽大，也没有他容身之处了。

　　如果按现代武侠、或是穿越小说的套路去看。秦明这辈子，恐怕只能活在仇恨中了，换而言之，除了复仇，他的生命已没有任何意义了。如果一个人，在这种背景下，还能远离复仇活下去，那简直就是不可以想象了；如果一个人，在这种背景下，还会与仇人天天称兄道弟，那肯定就不是人类了。

　　但是，现代武侠、穿越小说，大都是天马行空的想象。现实社会中，恐怕大多数人都会像秦明一样苟且的活下去。而且还会擦干泪水，自欺欺人赞美那个凶手、仇人；或是怨自己命不好，或是怨自己不小心。

　　施耐庵，那是先经过大风大浪，后来才写书的高人，所以施耐庵，绝不会在书里，意淫江湖、意淫社会的。

　　比如，嵇康耻于臣服司马昭（因为，在嵇康眼中，司马昭是乱臣贼子），司马昭就找借口杀了嵇康。但嵇康的儿子，却是死心塌地的忠于司马氏。
　　我们千万不要说，嵇康的儿子没有骨气，因为嵇康的儿子，那是历史上最有骨气的人之一。

　　按理说，司马氏只是篡位的乱臣贼子；按理说，司马氏又杀了自己的父亲。嵇绍（嵇康的儿子），应该与司马氏不共戴天才对呀！
　　但是，嵇绍却成为最忠于司马氏的臣子之一。

　　从这层意义上，秦明的反应并不奇怪。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:06:55
　　我们许多人总会觉得，秦明太软骨头了。问题是，秦明说“我生是大宋人，死是大宋鬼”；“你们众位要杀时，便杀了我，休想我随顺你们”。
　　如果当时，宋江一听秦明这样狂，马上就叫小喽罗砍了秦明。难道，秦明还会马上变过脸来，求宋江不要杀他？如果秦明这样作，秦明还叫秦明吗？如果秦明这样作了，秦明还有脸活吗？
　　我们可以肯定的说，如果宋江当时杀秦明，秦明不但不会屈服于宋江，还会对宋江说出更激昂的话语。如果是这种结果，到时谁能说秦明没骨气呢？

　　我们总觉得，处于类似的位置上，我们绝对比秦明有骨气。实际上，真处于类似的位置上，我们恐怕连秦明也不如。

　　秦明虽然自命英雄。但是，被宋江胡萝卜加大棒，来回的驯服，终于不敢说大话了。相反，还得大哥长、大哥短的叫宋江。
　　面对可怕的、不可战胜的仇人，人们通常是没有勇气复仇的。相反，他们总会找各种理由安慰自己的。如果对方，给了他足够的理由，他常常就会在不知不觉中屈服。
　　传说中的斯德哥尔摩综合症，大约就是如此形成的。

　　此时的秦明，也许只会怪自己的命不好。

　　此时的秦明，也许只会想到宋江等人，对自己的种种好处，因为宋江等人，非常尊敬他，不但把花荣的妹子嫁给了他，还让他当了二把手。当时清风山上，宋江坐头把交椅，秦明坐第二交椅，花荣坐第三把交椅，接下来才是燕顺、王矮虎、郑天寿。后来上梁山，秦明也是排在花荣前面的；花荣暂时坐在了前面，仅仅因为花荣是秦明的大兄哥。从这层意义上，黑道好汉们，一直都是给足了秦明的面子。

　　此时的秦明，也许只能想到这些江湖好汉，是如何的义气深重。因为，他们这样做，只是为了能与他共同完成伟大的事业。因为，这些强盗虽然害的自己家破人亡，却依然尊敬自己，并集体给自己负荆请罪。

　　此时的秦明，也许只会把那些强盗的人生哲理，渐渐溶入自己的生命中。总而言之，官逼民反，民不得不反，我之所以当强盗，全是社会逼的。但实际上，这明明是强盗逼得你走投无路，你不得不反。你却把责任，都归到了社会上，你可真会找理由啊！

　　此时的秦明，也许又会想了。自己全家是被官府杀的，并不是宋江等人杀的。这种狗屁逻辑，相信不但秦明能认可，许多读者也能认可。
　　这种逻辑，之所以是狗屁逻辑。就好像有人栽赃嫁祸害你，最后弄得你有口莫辩。你不恨那个栽赃嫁祸的坏人，却恨判你有罪的法官。 这叫什么逻辑？

　　这是秦明的悲剧，这是秦明的不幸。
　　这难道就是江湖？这难道就是，所谓的人在江湖，身不由己？

　　秦明并不是最惨的！
　　后来的扈三娘，本是一个幸福女孩。他有女孩们所羡慕的一切。应该可以称得上是标准白、富、美，还有一个可以称得上高、富、帅的未婚夫。但是，有一天，强盗来了。于是她的未婚夫被强盗杀了，更把她的全家老小也杀了，强盗还强迫她当强盗婆。到此为止，扈三娘的悲惨遭遇，就可以与秦明称得上难兄难妹了。
　　问题是，想当年，秦明老婆被强盗杀了，强盗马上把花荣的妹子许配给了秦明。花荣的妹子，好像没有什么丑名，应该可以称得上白、富、美。现如今，强盗杀了扈三娘的未婚夫，于是就让她嫁给了王矮虎。这不就是传说中的，一朵鲜花插了牛粪上吗？
　　秦明见到后来的扈三娘时，会是什么感觉？施耐庵没有写，我们也无法知道，但是我相信，总免不了有一种同是天涯沦落人，相逢何必曾相识的感觉。

　　这就是传说中的梁山好汉，这就是传说中的梁山兄弟情？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:10:06
　　第二节 可怜、可恨的秦明

　　秦明被迫入伙后，完全抛开了复仇的念头。如果秦明只是这样，在我看来，实在不值和苛责。因为，这是人之常情。
　　也许，有人站着说话不腰疼，会大发豪言：“如果有人敢杀我全家，我就是死，也要复仇的。你说这种话，只能证明你一点血性也没有。”对此，我不想抬杠，因为站着说话，永远也不腰疼的。
　　事没有落到秦明头上时，秦明肯定比谁也豪迈。事实上，秦明也是绝对的硬茬。但是，等事轮到秦明头上时，秦明马上什么话也没有了。因为，事不落到自己头上，便宜话谁也会说。

　　我这里想苛责秦明，并不是因为，秦明面对害死自己全家的凶手，连句大话也不敢说。而是因为，当强盗把他全家害死后，他竟然自告奋勇的去拉黄信入伙。黄信是他的徒弟，是他的朋友，所以，秦明有信心把黄信拉入伙。

　　就好像一个女人，被老鸨强迫接客后。第一个念头，竟然就是如何把自己的好姐妹，也拉进妓院里来接客。真是，姐妹情深啊！有什么好事，都忘不了自己的姐妹。
　　强盗在昨天夜里，把数百户人家的房子，烧成了白地了，把无辜的男子妇人，杀死不计其数。更把秦明一家人全害死了。秦明无奈落草后，第一个念头，竟然是自告奋勇的拉自己的好朋友黄信入伙。真是兄弟情深啊！一个人能交到这种好朋友，真是死了也不冤枉啊！

　　最初，宋江等人让秦明入伙。秦明说了，“我生是大宋人，死是大宋鬼”。但等宋江等人替他交了投名状后，秦明马上不敢再说什么，“我生是大宋人，死是大宋鬼了”，更不敢高呼什么，“你们众位想杀时便杀了我，休想我随顺你们”。
　　因为，他当大宋人的路，已让一份天大的投名状，给完全断绝了；而他显然也不愿意给大宋当鬼。
　　以前，秦明也许还认为，强盗未必一定敢杀他，而现在，如果他还敢报有这种幻想，那就只能证明，他脑子里装的全是水。
　　强盗们敢把几百户无辜百姓全部杀死，还敢把慕容知府，打得躲在城里不敢出门，更敢把他秦明全家害死。就不敢杀他秦明，他秦明以为自己谁呢？
　　于是秦明彻底屈服了。

　　这实在好像一个良家妇女，一开始三贞九烈，最后被老鸨软硬兼施的，开始愿意主动接客了。
　　这本身就是悲剧，更可悲的还在于，这个女人，竟然开始赞美妓女的美妙生活了。总而言之，风不吹、日不晒，陪人吃吃酒、睡睡觉，就可以赚钱了；不但还可以推动社会经济繁荣，还可以减少社会的性犯罪。总而言之，我从前怎么那么傻呢？放着这么好的职业不作，这么高尚的职业不做，而傻乎乎的当良家妇女呢？
　　这种悲剧，比前者还悲惨。而更悲剧的事还在于，这个良家妇女堕落后，竟然还自告奋勇的说，我能把我的好姐妹也拉来当妓女。这更是一个悲剧了。

　　上面所说的，还不是最悲惨的。比这更悲惨的还在于。无数有文化的人、没文化的人，竟然都把这种悲剧，当成一个喜剧去看。
　　总而言之，秦明、黄信终于弃暗投明，开始了自己新的人生。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:11:12
　　黄信听到秦明说完他的经历，并劝自己入伙时。第一个念头肯定就是：“我操你十八代祖宗，老子真是瞎了双眼，怎么交上了你这种朋友。”
　　但是，黄信还是跟着秦明走了。
　　黄信，难道真是因为大彻大悟，忽然发现当强盗，比当官好？难道，黄信真的大彻大悟，忽然发现强盗是一份高尚的职业？所以愿意随秦明当强盗。肯定不是的！

　　如果说，黄信以前对强盗的凶残、恶毒，还停留在一种抽象的认识中，那现在听到秦明的亲身经历，肯定会发现，强盗比传说中还凶残、恶毒一百倍。因为，为了拉秦明入伙，无缘无故把几百户人家的房子全烧为平地，把不计其数无辜男子、妇人杀掉。为了拉秦明入伙，就把秦明全家都害死了。
　　这是人干的事吗？这是人干的事吗？这真是，他妈人干的事吗？这当然不是人干的事，因为，这是大哥干的事。

　　我们总觉得，黄信跟着秦明走的时候，肯定是充满了喜悦。实际上呢？黄信脑子进了水，也不会有这种感觉啊！因为，一个正团级的军官，被迫当强盗，他能喜悦起来吗？

　　黄信放着好好的正团级军官不当，跟着秦明当强盗去了；后来又费了九牛二虎之力，绕回了白道，却混成了正营级军官。
　　难道，黄信绕了这样大一圈，就是为了披身贼皮，官降两级再回白道啊？如果说，这是黄信自愿的选择，谁信啊？

　　更主要的是，许多人并没有看到过，面具下面的宋江。黄信却是清晰的看到了面具下面的宋江。所以，别人对宋江也许会有几分幻想，黄信却无法对宋江产生幻想。
　　为了收服秦明，把秦明全家杀了；把几百户老百姓的房子烧了，把人也全杀了。大哥有人性吗？大哥是人吗？跟着这种大哥混，谁不是两腿发软、心里打鼓呢？
　　一个正团级的军官，被迫成为通缉犯，给一个没有人性的黑道大哥当小弟，他从哪能产生喜悦的感觉呢？因为，以后那就是与狼共舞啊！

　　但是，黄信终于还是跟着秦明入伙了。
　　黄信为什么要当强盗呢？无它，都是被逼的啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:12:02
　　我们可以处于黄信的位置，简单的想下。
　　如果黄信拒绝了秦明的要求，会是什么后果。当场把秦明干掉？拿着秦明的头去邀功？黄信这样干，肯定是他不仁不义了，以后真成了“天不盖、地不载”的小人了。因为，秦明是他的师傅，还是他最好的朋友、最好的同事。

　　更主要的是，担上这种恶名，他恐怕也无处可走，因为秦明尚且让那些强盗弄得求生不得，求死不能。他黄信，有几斤几两，黄信自己最清楚。如果和这些毫无人性的强盗硬碰硬起来，对方会用什么招数对待自己，黄信肯定是一点信心也没有。
　　而且，宋江也是先给黄信递过一枝橄榄枝，随后就把大刀拿了出来。总而言之，想当我们的朋友，还是想当我们的敌人，你随便选择一样。黄信自然不敢选择当人家的敌人了。

　　我们看原著。
　　秦明、黄信两个，正在公廨内商量起身，只见寨兵报道：“有两路军马，鸣锣擂鼓，杀奔镇上来。”秦明、黄信听得，都上了马，前来迎敌。军马到得栅门边望时，只见尘土蔽日，杀气遮天。

　　当下秦明、黄信两个到栅门外，下看时，望见两路来的军马，却好都到。一路是宋江、花荣，一路是燕顺、王矮虎，各带一百五十余人。

　　从这段内容去看。
　　如果黄信敢拿秦明的头去邀功。先不说，需要承担多大的道德风险了，就是面对宋江一伙人的攻打。黄信肯定也是一点底也没有。

　　更可怕的事还在于，强盗们既然能替秦明纳一份天大的投名状，就也能替他黄信纳一份投名状。而给黄信纳投名状，那太容易了。因为黄信与秦明的关系太亲密了，除非黄信敢拿着秦明的人头，撇清自己。
　　可是问题在于，黄信拿着秦明的人头撇清自己，一点也看不到出路。在这种背景下，黄信自然只有跟着秦明走了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:12:52
　　据说，黄信走的时候，是满怀着希望、喜悦。但是，黄信内心的痛苦、悲伤，恐怕只有他自己知道。

　　当然了，黄信对秦明的感觉是非常矛盾的。因为，单纯的去看，秦明的确不够朋友。但是，往深了去看，秦明不这样做，又能怎样做呢？而且，就算秦明不这样做，等待黄信的，恐怕也不是什么好果子。更主要的是，黄信也没有勇气与强盗誓不低头。既然如此，黄信、秦明只能是一副难兄难弟的样子；总而言之，以后我们两个人，更得相互搭照。否则在那个凶险、复杂的强盗窝中，我们恐怕会输得越来越惨。

　　秦明、黄信两个人，以后单独在一起时，会如何谈论宋江呢？恐怕也是大哥仗义疏财、扶危济困，让人好生佩服。
　　因为，大哥是你敢随便乱议论的？
　　大哥的面子，就是大哥权威的象征，地位的保证，你没事剥大哥的面子。是不是，好了伤疤，又忘了疼？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:14:11
　　第三节 大哥是恶魔

　　相信，秦明初见宋江时，肯定也会像后世的读者一样，充满了疑惑。眼前的这个宋江，真的就是传说中的江湖大哥吗？因为，横着看，不像！竖着看，也不像。倒过来看看呢？应该就像了。只可惜，当时的秦明，哪有这种头脑呢？

　　大哥想让你跟着他混，你竟然敢不跟着混？于是，大哥的魔刀突然间出鞘了。

　　看着大哥魔刀的寒光、血腥、冷酷、锋利，直接把不可一世的秦明，吓得两腿发软了。
　　我想，当时吓得两腿发软的人，何止是秦明？那些成天杀人放火的强盗们，肯定当时也都让吓得两腿发软了。总而言之，大哥果然名不虚传，大哥果然深不可测。
　　初见大哥，一副文质彬彬的样子；再见大哥，一副弱不禁风的样子。仔细一看，大哥原来就是吃人不吐骨头的狼啊！
　　横看大哥，像个好人，竖看大哥，好像也是个书生，但是倒过一看，大哥原来就是传说中的阎罗王转世啊！

　　最初，宋江等人，客客气气的邀请秦明入伙，而且对秦明也尊敬到了极点。
　　但是，秦明竟然给大哥整出一段“我生是大宋人，死是大宋鬼”。这不是明着不给大哥面子吗？不给大哥面子，后果很严重。有多严重？秦明第二天就知道了！

　　在把秦明全家害死后，宋大哥又跪在地上，求秦明原谅他。宋大哥，竟然跪在地上求你，这面子可给出你够大了吧！
　　问题是，大哥给你面子，你应该怎样回报大哥呢？自然是给大哥面子，否则大哥会生气的，而大哥一生气，后果很严重！有多严重？秦明可体会得，可太深了。


　　大哥，从来不怕被人恨。相反，大哥还非常享受这种感觉。如果一个人总怕被人恨，那就永远也成不了大哥了。就好像在现实生活中，一个总怕得罪别人，那就只能当老好人了。
　　大哥并不怕人恨，相反，大哥还非常享受被人恨。因为，你恨我，又能怎样呢？因为，你恨我，还不是得乖乖的听我说话？
　　面对大哥这种邪恶的、甚至变态的神情，正常人本身就会有一种说不出的恐惧。

　　你别看，那些强盗都说自己恶、都说自己狠，但敢跟宋江比恶、比狠的人，还真没有。整部《水浒》中，这样恶、这样狠的人，也就宋江一个人。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:15:04
　　如果站着看书、或站着说话不腰疼。人们自然会觉得，宋江这样做，并没有什么了不起的。
　　一个恨你到骨头里的人（而且绝非普通人），一直就在你身边，你能睡着觉吗？

　　如果按普通的江湖套路，人们肯定会信奉一句话。“斩草不锄根，春风吹又生。”
　　因为，普通的江湖小说、影视剧，经常会见到这种套路。一家人被杀了，只活下了一个小男孩、或是小女孩，最后他（或她）历经千辛万苦的复仇了。从某种意义上，一个人如果害了一个人的全家，通常都会想到斩草必须锄根，否则，后患无穷啊！

　　甚至在史书上，楚王杀了伍子胥全家，于是想斩草锄根，却没有成功。最后，楚王死了，伍子胥还要挖出他的尸体，把他的尸体打碎。
　　对此，太史公说了，仇恨对于人来说，实在太可怕了。国君尚且不能和臣子结下仇恨，何况地位相同的人呢？（怨毒之于人甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！）

　　其实，那些认为宋江应该杀高俅的人，也是这样思考问题的。换而言之，你已经得罪了高俅，再让高俅活下去，高俅不会报复你吗？
　　说这种话的人，一定忘了一件事。如果宋江怕这种事，哪有机会一统江湖呢？

　　把某个人（而且不是普通人）的全家害了。
　　第一等有魄力的人。就是继续与这个人合作。而且，还要让这个人，对你一辈子强装笑脸。
　　第二等有魄力的人。就是与这个人保持一定的距离。有机会，还会与这个人合作。
　　第三等有魄力的人。自然就是斩草锄根了。因为，看到一个把自己恨到骨头里的人（而且不是普通人）还活着，你肯定吓得永远也睡不好觉。
　　第四等有魄力的人，根本不敢干这种事。因为，面对一个有着万夫不挡之勇的人，一个传说中的霹雳火，谁敢害人家全家呢？

　　再等而下之的人，不要说让你害一个人（一个号称霹雳火的人）的全家了，就是让你打对方一棍子，你也不敢。甚至让你骂对方两句，你也不敢的。更有甚者，让你背后说对方两句坏话，你也怕传到对方耳朵里。为什么？因为你怕对方报复自己。

　　但是，一个想当大哥的人。却显然不能这样。处处怕得罪人，事事怕人恨；不要说你没当大哥了，就是让你当了大哥，你也不像一个大哥样。
　　遇事，就想着如何让所有的人都满意，遇事，总害怕有人不高兴、不满意。你如果报着这种心态，肯定当不了大哥，因为这就是传说中的老好人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-01 20:16:18
　　大哥的想法，永远是以自己为中心。
　　大哥从来不怕得罪人！大哥对你一脸谦恭、客气、甚至都一脸乞求样，只是为了让你，心悦诚服的以他为中心。绝不是因为大哥怕得罪你，更不是因为大哥怕你。

　　如果你一见大哥这副德性，马上觉得想挺着腰板与大哥说话了，马上觉得大哥应该围着你转了。那你可真是有眼不识金镶玉了。因为，大哥这样给你面子，你竟然这样轻视大哥，那可实在不给大哥面子了。大哥的面子是什么？大哥的面子，就是权力的象征，地位的保证。你这样作，大哥会非常生气的。而大哥一生气，后果很严重。

　　秦明，本身就是宋江的活广告。
　　宋江，平常一副其貌不扬的样子，却能让所有的江湖好汉，都愿意听话。这块活广告牌，恐怕起着绝不可低估的作用。
　　这块活广告往那一放。人们就知道，大哥平常其貌不扬，那是因为大哥有涵养；大哥平常仁义、礼法挂在嘴边，那是因为大哥喜欢玩高雅。因为，真实的大哥，就是一个戴着面具的恶魔。

举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-10-01 20:44:44
　　楼主国庆愉快，等节后的更新
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-10-02 10:58:00
　　楼主要高产出书！
举报 | 回复
作者：轻舟又过 时间：2013-10-02 11:03:09
　　楼主，你的修订版有原版有营养么
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:09:02
　　感谢胖有型、小魏红花、SAGANIDA、轻舟又过网友支持，再更新一段。
　　第四节 南下梁山泊 

　　许多人总觉得，宋江领着清风山群盗南下。沿途没有官兵拦截，觉得非常不可思议。实际上，如果有官兵沿途拦截，那才叫不可思议了。
　　强盗占据山头，公然挂牌进行犯罪业务。官府都是睁一只眼、闭一只眼。现在一股强盗，从这里路过一下，官兵就探着杆子去攻打。可能吗？

　　我们用脑子想一下，如果你是一个地方官员，突然听到一伙强盗，从你这里路过。而这伙强盗，不久前把青州正规军打得全军覆灭，把青州军分区司令员都俘虏了。你会怎样做？
　　如果这伙强盗，主动进攻你。你自然没的选择。如果上面硬追这件事，你自然也没的选择。问题是，人家只是从这里路过，你也去招惹人家？

　　白道、黑道，从来就是无间道。如果你连这种事，也整不明白，你还出来混什么？强盗从你这里路过，你就让他过呗！人家在你的地盘上，秋毫无犯，买卖公平，这已给足了你面子。
　　强盗一路不抢劫，并不是给老百姓面子；而是给你们这些当官的面子。人家，一路秋毫无犯的走过，你的辖区，肯定是什么问题也没有；换而言之，你的上司，肯定不会责罚你；老百姓也不会民怨沸腾。
　　如果，人家一路抢劫而过，你的辖区肯定问题多的去了。到时老百姓不民怨沸腾，可能吗？到时你的上司想不责罚你，能行吗？
　　人家好好的路过，你非要打人家。那不是逼着，人家在你的地盘上，杀死一大批官兵、百姓，烧上一大片房屋，抢劫一大批物资。如果出现这种后果，你怎么向上司交账？ 你怎么向当地的百姓交待？

　　不论白道、黑道，其实都怕不上道的人。如果大家都上道，什么都好说。如果大家都上道，那社会就和谐了。至少从表面上看，是和谐的。但是，一遇到不上道的人，马上就矛盾难以调和了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:10:01
　　宋江率众南下梁山，与晁天王会师。
　　如果宋江上道，如果官兵上道，那自然是一路风平浪静，什么事也没有。问题是，如果宋江不上道，或是某股官兵不上道，那肯定随时都会酿成一片血雨腥风。
　　因为宋江非常上道。所以，你别看宋江率领着一群职业强盗，但是一路却是秋毫无犯。当然了，官兵也非常上道。所以，大家都知道这些官兵，是强盗化妆的。但是，大家就是假装看不出来。。
　　如果不是因为大家这样上道，你说一路火并下来。那得死多少强盗，死多少官兵啊？其实呢，强盗、官兵都是希望零伤亡的！而大家都上道，实现零伤亡，也不是难事。如果大家都不上道，死上几百、几千个强盗、官兵，一点也稀奇。这就是上道，与不上道的区别。


　　青州慕容知府，听到清风山的强盗大举转移。肯定会高兴得，直想出去放鞭炮。
　　清风山上的强盗，在青州横行多年；虽然一直与青州政府，井水不犯河水，但是，这种恶势力公开存在，总会影响青州政府的形象吧！

　　更可怕的还在于，前一段时间，这伙强盗，竟然把一枝政府军打得全军覆灭。还把一个正师级干部（秦明），一个正团级干部（黄信），一个副团级干部（花荣）拉下了水，把另一个副团级干部（刘高）全家杀死。还率军打到城门下，把附近无辜老百姓杀了不计其数。
　　这种人留在当地，再玩下去，青州知府真能兜住？现在，他们要远离青州了，青州知府能不高兴吗？

　　更主要的是，一味围剿，这种令人恐怖的强盗。就算能取得了胜利，会有多少青州子弟兵牺牲？
　　现在，这些强盗，就要远离青州了。青州的官兵，青州的老百姓们，能不高兴吗？

　　现在清风山的强盗，要进行战略大转移。这种事也很好向上面、向下面交差。换而言之，在青州军民齐心协力的打击下，把一股长期盘踞的土匪给清理光了。这可不是在吹牛，事实在那明摆着。
　　这是政绩一件啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:11:09
　　而且， 继续派兵围剿？慕容知府手下，还有哪个知名的勇将？
　　秦明、黄信这种人，都让收拾的给强盗当小弟了。慕容知府觉得，再派谁去，能把这些强盗收拾了？
　　如果这些强盗非要和慕容知府死扛，非要和慕容知府玩命到底。慕容知府自然没的选择，问题是，这些强盗非常上道，所以一看慕容知府急了，所以马上决定跑路了。在这种背景下，慕容知府，自然不愿意和这些强盗一般见识了。

　　其实到现在，我们更应该知道，为什么宋江要那样恶毒的对付秦明！因为，不这样狠狠收拾一下官兵，官兵难免会不知天高地厚的，非要一心剿灭清风山的强盗。
　　清风山的强盗，竟然把秦明收拾服了？秦明竟然加入了清风山强盗群？仅这一件事，就会让青州文武官员，不敢探着杆子围剿清风山的强盗。

　　宋江虽然狠毒、虽然敢玩大手笔。但是，他让大家做一件事时，也必须得给大家一个合理的解释。比如，这样不计代价的收拾秦明，总得有个说法呀？否则，那些强盗，也不敢跟着大哥，把事越挑越大。
　　我想，合理的解释就是，狠狠给官兵们一个教训。总而言之，让官兵们明白，如果你没有吃了熊心豹子胆，没有长着三头六臂，就千万不要过来找死！

　　自从宋江把秦明彻底征服后，不要说慕容知府找不到一个像样的将领，攻打清风山了。就是他能找到一个像样的将领，这个将领，也绝不敢轻易接受这种差事。因为，和这种毫无人性的强盗打仗，谁也会吓得腿肚子抽筋的。
　　当然了，有人也许会说，慕容知府让一个将领剿匪。他害怕也得向前冲啊。问题是，冲过去，会是什么结果？如果都成了秦明、黄信第二，慕容知府这不是在资敌吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:27:52
　　宋江的第一步棋，就是打出清风山的威风。总而言之，让青州知府再也不敢，心生剿灭清风山的念头。就算他敢，他手下的将领也不敢；就算他手下的将领敢，慕容知府也不敢。因为秦明、黄信会投降强盗，再派去的将领，也可能会投降的强盗的。

　　但是，宋江显然把事，挑得太大了。于是，官军后期的报复规模，也越来越大。看着把事搅得越来越大，王矮虎等人吓得都没了主意。
　　施耐庵是这样写的，“小喽罗探得事情，上山来报道，打听得青州慕容知府申将文书去中书省，奏说反了花荣、秦明、黄信，要起大军来征剿扫荡清风山。众好汉听罢，商量道，此间小寨，浊久恋之地。倘或大军到来。四面围住，如何迎敌？”

　　于是，宋江只能走第二步棋了。
　　因为清风山，并不适合与官军长期作战。所以，宋江提出战略大转移，总而言之，为了更好的与官府为敌，我们只有南下梁山泊，与晁天王的军队会师。因为，梁山有着更好的地理环境，更有利于大家与官府继续作战。

　　在清风山上，宋江作为一个黑道大哥，把他的凶狠、胆大妄为、胸有成竹，彻底的展示了出来。也许，直到此时，人们才会真正明白，这个看似瓷球瓦罐的郓城小吏，为什么会成为一个江湖传说。

　　在宋江领着清风山群盗越玩越大时，清风山的群盗，恐怕也会觉得，这次算是捅了大娄子。因为，白道黑道就是无间道。现在，清风山几百草寇，显然是玩的彻底过界了。这样玩下去，难道大家就是过一把瘾就死吗？
　　幸好这个江湖传说居中而坐，始终一脸的自信、从容，让他们感觉心里有点踏实。但是，跟着这江湖传说，一路走下去，会是什么结果，大家肯定是觉得一点谱也没有。但是，最后事实证明，这个江湖传说不愧为江湖上的传说，因为，清风山群盗并没有走入绝境，相反路越走越宽。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:30:34
　　第九章 宋江是如何征服李俊的 大哥一出手谁也看不懂

　　第一节 宋江为什么要当囚犯 


　　宋江的父亲，为什么不让宋江上梁山呢？原因很简单。因为，强盗就是强盗，好好的人家，谁希望自己孩子，去当强盗呢？

　　史进是这样对强盗们说的，“我是个清白好汉，如何肯把父母遗体来点污了？你劝我落草，再也休题。” 
　　但是，史进的爹妈死的早。所以，史进还是渐渐的变成了强盗。

　　在得知生辰纲案发的消息后，晁盖在家里，竟然还呆了十多个小时。晁盖为什么会犯这种弱智的错误呢？因为晁盖实在不想离开自己的家啊！
　　但是，再不跑路，就只有死路一条，于是晁盖终于上了梁山。

　　卢俊义被宋江抓到山上后。还是这样说的。“头领差矣！小可身无罪累，颇有些家私。生为大宋人，死为大宋鬼。实难听从！”
　　但是，卢俊义终于让宋江害的，在白道再也无法呆下去了，于是卢俊义只有上了梁山。

　　李应被宋江连骗带抢上山后。
　　李应听罢，只叫得苦。晁盖、宋江都下厅伏罪道：“我等弟兄们端的久闻大官人好处，因此行出这条计来，万望大官人情恕。”
　　如果有选择的机会，李应也是死活不肯上梁山的。

　　吴用、雷横劝朱仝入伙时。朱仝是这样说的。
　　“先生差矣！这话休题。恐被外人听了不好。雷横兄弟，他自犯了该死的罪。我因义气放了他。上山入伙，出身不得。我亦为他配在这里。天可怜见，一年半载，挣扎还乡，复为良民。我却如何肯做这等的事！、、、。”
　　但是，李逵把小衙内杀了，朱仝只能无奈让梁山了。

　　其实，翻开《水浒》，真正想上梁山的人，并没有几个。所谓逼上梁山，其实常常不是社会在逼他们，而是强盗在逼他们。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:31:30
　　既然如此。宋江的父亲，不希望宋江上梁山，自然一点也不奇怪。

　　现在，我们的疑问是，宋江为什么也会放着江湖大哥不当，而心甘情愿的当囚犯？ 
　　看着扛枷当囚犯的宋江。所有的江湖人，肯定都会感觉宋江有些高深莫测了，从而不由自主的，会对宋江产生一种崇敬的感觉，一种值得依赖的感觉。

　　那些所谓的江湖好汉，为了几个钱，那是什么事都能干出来。比如卖人肉包子（孙二娘、李立），请人吃板刀面、馄饨（张横），把绳子勒在犯人脖子上勒索钱（戴宗、施恩）。再比如，利用职务之便，四处打秋风（雷横）；至于说到劫道、抢劫，对所谓的好汉们而言，就更是司空见惯的家常便饭了。
　　而宋大哥，为了孝顺，为了礼法，为了原则，竟然放着大秤分金、小枰分银的日子不过，非要当一个囚犯，这是一种什么精神？
　　这种精神，相信足以上所有的江湖好汉都感到，宋大哥是可以依赖的、是可以信任的，因为人家有追求、有理想、有原则的，绝不像我们那样下三滥，为了几个钱，什么伤天害理的事也会干。
　　而这，也许就是宋江要追求的效果。

　　看着宋江，表现出来的这种样子。人们就是听到宋江干了坏事，甚至是看到宋江干了坏事，也会觉得，那都是宋江的小弟所为，因为宋江这种人，怎么可能干这种坏事呢？
　　而这，就更是宋江要追求的效果了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:32:16
　　宋江发配江州，路过梁山时。梁山好汉把宋江拦住了。总而言之，放着好好的大哥不干， 为什么要当什么囚犯呢？
　　于是，宋江给江湖好汉们，上了一套忠孝节义、奉公守法的大课。这一堂大课，把梁山好汉都整得晕头转向了。因为这课，可是有点高深了，不要说梁山好汉们不懂了，就是宋江本人，恐怕也理解不了多少。

　　宋江这戏演得，让梁山好汉，都不知道东南西北了。幸好吴用在场，否则，大家都不知道该怎样接茬了。

　　花荣便道：“如何不与兄长开了枷？”宋江道：“贤弟，是甚么话？此是国家法度，如何敢擅动！”
　　吴学究笑道：“我知兄长的意了。这个容易，只不留兄长在山寨便了。晁头领多时不曾得与仁兄相会， 今次也正要和兄长说几句心腹的话。略请到山寨少叙片时，便送登程。”宋江听了道：“只有先生便知道宋江的意。”

　　原著中，“吴学究笑道”，这句话，本身就写出，高手的套路，只有高手才能理解。

　　如果换作普通江湖好汉，看到宋江这样演戏，肯定会不知如何是好。因为，宋江到底是什么意思？表面上看起来简单，说起来可复杂了。

　　从表面去理解，宋江讲忠孝节义、奉公守法，那纯粹就是扯淡。
　　为了收伏秦明，把数百户老百姓的房子都烧了，把数百户无辜百姓都杀了；栽赃嫁祸，把秦明全家都害了。刘高害他，他把刘高全家都杀了。和一帮吃人心肝的强盗，打得一片火热。
　　人家秦明、黄信是政府官员；开口闭口，生是大宋人，死是大宋鬼，最后却被宋江逼得当了强盗。
　　宋江你这种人，如果也懂得什么忠孝节义、奉公守法，猪也能让树了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:33:38
　　现在的问题是，宋江为什么要说这些话？梁山好汉们，肯定一时都云里雾里了。谁也知道，宋江这是在演戏。问题是，宋江为什么要演这种戏？
　　关键是，宋江放着江湖大哥不干，就想当一个囚犯，这本身就是不可思议、不可理解的事。

　　所以，简单的理解。宋江现在演这种戏，就是为了让人们更敬重他。所以，大家必须得说死说活，把宋江的枷打开；所以，大家必须得说死说活，把宋江留下来，给他一把靠前的交椅坐。
　　如果你因为宋江这样演戏，就不再强行打宋江的枷，不再强行把宋江留在山上。那就太不上道了。这就好像你去行贿，对方跟你客套了两句，你就把钱装回去一样。

　　问题是，宋江拒绝的太坚决了。梁山好汉一时都摸不清东南西北了。总而言之，宋江这是想干什么？我们应该怎么办？
　　但是，吴用终于还是明白了宋江的意思。于是，吴用笑了。当然了，宋江心里也笑了。高手与高手之间，是没有必要隐瞒的；而且，与低手玩这种高级手法，很容易弄得大家都下不了台。
　　宋江现在不想上梁山，那是真的不想上梁山；宋江选择当囚犯，那是真的想当囚犯。从这层意义上，宋江还真没有在演戏。

　　宋江不想现在上梁山，那是因为，凭宋江现在的资历，就算上了梁山，也不足以成为真正负责人。问题是，宋江是天生当大哥的人，所以，他绝不会在这种背景下，上梁山的。
　　更主要的原因，恐怕还是。宋江是一个超级无间道。所以，他恐怕还真没有一心站在黑道上的意思。
　　在白道上，宋江是一个奉公守法的良好公民，有机会当江湖大哥，却愿意主动投案，接受政府改造。在黑道上，宋江是一个，让人发自心底敬畏的江湖大哥。宋江以这样的身份纵横黑白两道，以后玩转黑白两道的机会，自然会很多。
　　举一个最简单的例子。宋江可以通过各种方式，给梁山招兵买马。推荐人们上梁山。最后，梁山势力越做越大，而宋江虽然人不在梁山，却始终会是梁山最举足轻重的人物。
　　最后，梁山越玩越大，最后政府剿来剿去，无法剿灭时，自然会想着招安了。而在这种背景下，宋江这种超级无间道，自然就是最佳的中间人。
　　于是，对梁山他就可以拥有再造之恩，因为，没有他，梁山就有可能被政府军剿灭。
　　当然了，对大宋政府，他就拥有了平安一方叛乱的美名。因为，大宋政府损兵折将，徒耗军费，无法剿灭的草寇。就让宋江谈笑间，就把一伙强盗，纳了帝国体制之内。

　　既然能想通这一节，吴用自然会尊重宋江的选择了；而梁山好汉一看吴用不再强留宋江，自然也不会说死说活，要苦留宋江了。
　　因为，宋江这种选择。对梁山并不没有什么危害。恰恰相反，宋江这种人的存在，还可以给梁山多一道保险。总而言之，能白道、黑道、无间道最好。如果玩的出了道，有宋江这种超级无间道。也可以留下更大的活动空间。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-02 20:37:29
　　复轻舟又过网友：

　　楼主，你的修订版有原版有营养么

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我也不知道，修订版主要是删改，同时把从前没有理顺的观点、内容往顺缕了缕。
　　最后感谢你的支持与鼓励。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-02 20:43:26
　　@到处在拆迁 139楼 2013-09-13 08:15:18
　　别在这丢人现眼啦，看看你写的语句：“如果有人偷了你家10万元，还捅了你一刀…………。”对于述评 历史 和假设问题要用第三人称！

　　-----------------------------
　　我本着治病救人的出发点，提醒你的驴脑袋，不要被门再给夹了：如果你家被人捅了一刀子，再抢趋势万块，你怎么想？

　　本来不想留名的，但是，看了泪痕的帖子，就欠了他的啊。没法子啊。

　　你以为泪痕‘感谢这个网友感谢那个网友’的感谢谁呢，那就是在提醒你，小子，学的不少吧？奶奶的免费啊。

　　我骂你主要是因为，你的ID也是村村都有丈母娘，三天两头就换了。不要介意啊
举报 | 回复
作者：xucheng1980923 时间：2013-10-02 21:22:07
　　太慢了 急死了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 2 3 4 5 6 7 8 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭



论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册
天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 3 4 5 6 7 8 9 … 17 下页  到页 
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-02 21:51:12
　　@泪痕春雨 306楼 2013-09-18 20:37:16
　　问题是，大哥为什么当囚犯，也不上梁山呢？为什么呢？
　　大哥出牌，谁也看不明白。话说回来了，大哥出牌的策略，大家都能看明白。那大哥一点武功也不会，靠什么把一群江湖好汉，收拾的服服帖帖呢？你以为，真是靠什么仗义疏财、扶危济困、对朋友热情？
　　不要说，没有见过宋江邪恶一面的江湖好汉了。就是亲眼看到宋江杀人如割草，害人没深没浅的江湖好汉，肯定也会觉得宋江当时丧尽天良，也全是为了大家的......
　　-----------------------------
　　嘿嘿。这一段可是很精彩
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-02 21:57:39
　　@泪痕春雨 403楼 2013-09-24 20:53:34
　　宋江出场后，见面敢称宋江为贤弟的江湖人，恐怕也只有一个托塔天王晁盖了。晁盖如此托大，并非因为他的江湖地位高于宋江，而是因为晁盖夜郎自大，晁盖的水平，我前面已分析太多了，这里就不多说了。
　　晁盖敢称宋江为贤弟，还有一个重要的原因，那就是所谓的“东家之丘”；也就是俗话说的，“远来的和尚会念经”。
　　不知大家注意到没有。
　　晁盖在没有上道前，称宋江为贤弟。但是，晁盖一上道，对......
　　-----------------------------
　　辛亏又来看了。这个可是新发现：仁兄
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-02 22:02:49
　　@泪痕春雨 403楼 2013-09-24 20:53:34
　　宋江出场后，见面敢称宋江为贤弟的江湖人，恐怕也只有一个托塔天王晁盖了。晁盖如此托大，并非因为他的江湖地位高于宋江，而是因为晁盖夜郎自大，晁盖的水平，我前面已分析太多了，这里就不多说了。
　　晁盖敢称宋江为贤弟，还有一个重要的原因，那就是所谓的“东家之丘”；也就是俗话说的，“远来的和尚会念经”。
　　不知大家注意到没有。
　　晁盖在没有上道前，称宋江为贤弟。但是，晁盖一上道，对......
　　-----------------------------
　　我觉得，花容的一箭，为什么是‘第三只雁的嘴’？而不是第一只？这个可能泪痕没有推敲，如果，第一支雁会是晁盖，那么第二支雁则是吴用，第三只雁，是不是林冲？

　　如果一支箭扎在林冲的嘴上，那就把水泊的战斗力，去了一半。

　　如果一支箭扎在晁盖的嘴上，会爆发火拼的。
举报 | 回复
作者：二笑碌 时间：2013-10-02 22:59:56
　　mark
举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-10-03 15:56:25
　　楼主快更呀!
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-10-03 16:48:30
　　节日快乐，坐等更新
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-04 10:16:50
　　今天会有更新吗
举报 | 回复
作者：闻鹊喜 时间：2013-10-04 10:27:31
　　很不错。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:31:38
　　感谢hanchengguangly、xucheng1980923、二笑碌、被雨打的残荷、fyyzy007、巫诗HP、闻鹊喜网友支持，再更新一段。

　　在梁山上。
　　宋江听了道：“只有先生便知道宋江的意。”扶起两个公人来，宋江道：“要他两个放心；宁可我死，不可害他。”两个公人道：“全靠押司救命！”

　　宋江便叫两个公人只在交椅后坐，与他寸步不离。

　　三回五次，留得宋江就山寨里吃了一日酒。教去了枷，也不肯除。只和两个公人同起同坐。当晚住了一夜，次日早起来，坚心要行。

　　宋江为什么要这样保护这两个公差呢？简单的去看，自然是想让人相信，他宋江绝对够义气，所以，只要你跟着他混，他绝对会罩着你的。
　　一个人想成为合格的大哥，必须得让小弟相信这一点。否则，谁还会哭着喊着给他当小弟呢？

　　但是，更深的原因呢？却不是这样简单了。

　　因为，现在的宋江还无法确定，吴用的水到底有多深。如果吴用的水非常深，吴用会怎样做呢？肯定是背着宋江，抓住机会，就把这两个公差干掉！
　　因为，宋江遇到这种事，通常就会这样干。

　　宋江想让人上山。通常就喜欢玩这一招。
　　宋江让秦明上山，秦明却给宋江上大课。总而言之，生是大宋人，死是大宋鬼。等宋江替他交了一份投状，他顿时什么话也没有了。
　　宋江让朱仝上山，朱仝也是一副敬酒不吃吃罚酒的样子，于是宋江替他交了一份投名状，朱仝也只有乖乖上山了。
　　李应、卢俊义也是这样，让宋江逼上梁山的。

　　如果吴用现在也和宋江玩这一招，换而言之，抓个机会先把这两个公差杀了，宋江除了当强盗，还有别的选择吗？
　　甚至而言，吴用再派人，把宋江家烧成一片白地，把宋江的家人连抢带请的弄上梁山。宋江除了当强盗，还有别的选择吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:32:22
　　如果吴用这样对宋江，宋江就是成了梁山二当家的。恐怕气势也会弱了许多。因为，谁让人摆了这样一道后，气势也会弱了许多的。
　　更主要的是，吴用这样修理一下宋江。就等于明着告诉大家。“他宋江够恶、够狠，我吴用更恶、更狠！”
　　以后，梁山兄弟们再站队时，肯定不会一边倒的，选择站在宋江一边了。因为，宋江不能得罪；吴用也不能得罪啊！得罪宋江，没有好果子吃，得罪了吴用，也没有好果子吃啊！

　　后来，宋江一说话，梁山好汉都是恭恭敬敬，那是因为谁也知道，宋江这种人，是不能得罪的。如果吴用一开始就和宋江以恶对恶、以狠对狠。宋江后来绕过晁盖乱发号施令，人们自然不敢异口同声的表示支持了。
　　因为，宋江这样无视晁盖权威，吴用肯定会不高兴的。在这种背景下，你给宋江面子，那就等于不给吴用面子。
　　关键是，如果吴用这样恶、这样狠。宋江也不敢轻易挑战晁盖的权威了。因为，晁盖背后的吴用又恶又狠。宋江这样挑战晁盖的权威。弄好了，也可能会引起梁山大火并；弄不好了，宋江就可能会成为这场大火并的牺牲品。

　　但是，吴用不是宋江；吴用虽然够阴毒，但是与宋江相比，那实在不是一个层次的。所以吴用根本不敢和宋江玩这一手；当然了，宋江也不是秦明、卢俊、朱仝、李应。因为，宋江就是穷凶极恶到顶点的人，谁敢和他玩这种恶、斗这种狠呢？
　　但是，宋江就喜欢玩这一手，所以他不得不防别人也这样玩他。更主要的是，现在的宋江，也摸不清吴用的水有多深。因为吴用能上梁山，火并王伦成为梁山的实际负责人，就绝不是普通人。
　　但是，吴用的水，显然没有这样深。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:33:54
　　第二节 搞笑的英雄救美 


　　宋江在路上，被催命判官李立，用蒙汗药酒迷倒了。就在他差一点成为人肉包子时，混江龙李俊出现了，于是宋江逢凶化吉，终于免过了一死。

　　李俊救了宋江后说：“今闻仁兄来江州，必从这里经过，小弟连连在岭下等接仁兄，五七日了，不见来，今日无心，天幸使令李俊同两位上岭来，就买杯酒吃，遇见李立，说将起来、、、、、。”

　　听完李俊这番话后，宋江肯定在想：“真是关公门前耍大刀，而且还拿的是切菜刀，你丢人不丢人？”

　　李俊说自己，已在路口上等了宋江好几天。后来偶然上酒店，遇到了差点变成包子馅的宋江。
　　这不是睁着眼睛说瞎话，又是在干什么？ 

　　卖人肉包子的人（催命判官李立），是李俊的小弟，如果李俊五七天前，就已知道宋江路过这里的消息。他肯定早就通知李立了。总而言之，如果这些天遇到囚犯，务必多问一声。如果是宋江，你一定要好好招待他，并且赶快派人找我，因为我一直想拜见他。
　　李俊有的是小弟，派人给李立捎这样一句话，能费多少事？能费多少钱？能费多少时间？

　　一个江湖大哥，迎接一个人的时候，竟然用守株待兔的方法。可能吗？可信吗？就是傻子听到了，也会将信将疑的。因为，傻子也知道，万一错过了，怎么办？
　　换而言之，李俊有的是朋友、小弟，李俊只要把宋江路过的消息告诉大家，那宋江不论从哪条路走，不论什么时候路过，李俊也肯定能见到宋江！
　　否则，李俊亲自领着两个人，站在一个路口上傻等着，宋江从别的路走了，怎么办？

　　更主要的是，李俊那些狐朋狗友，没有一个省油的灯。他们不知道宋江路过这里的消息，万一发生误会，把宋江伤了怎么办？伤了宋江，让道上的朋友追究起来，李俊的狐朋友狗友，谁能扛住？至于把宋江弄死了，道上的朋友追究起来，李俊的狐朋狗友，就更扛不住了。
　　李俊在五七天前，就已知道宋江从这里路过的消息了。他不把这个消息告诉自己的朋友、小弟们。那是想干什么？这是想看着宋江死呢？还是想看自己小弟们倒霉呢？
　　从情理上推想，李俊的小弟们，不知道这件事，误伤、误杀宋江的可能性实在太大了。从事实上去看，李俊的小弟们，不知道这个消息，误伤、误杀宋江的可能性也太大了。
　　而误伤、误杀了宋江，不要说李俊的小弟们兜不住，就是李俊自己也兜不住。
　　李俊不是傻子，面对这种可能发生的事，怎么会不尽力避免呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:35:13
　　我们总认为，包人肉包子的人，让人吃板刀面、吃馄饨的人，那是见人就敢上。实际上，如果他们真是这种“无道”的人，早就死了。因为，人是能随便往死弄的东西？见人就敢往死弄，你也能在道上混下去，那真成了奇迹。不要说，你不长眼弄死一个、或几个白道、黑道大哥了，你就是随便往死弄老百姓，也会随时会交了粮本的。
　　你在这开了个酒店，你在这放了一条船。谁从这里路过，也是有去无回。你以为，这个社会真没人管了？
　　至于宋江这种江湖超级大哥从这里路过。你也敢不长眼，往死弄人家。道上的朋友顺着线索，找到这里来，你能扛住？

　　从这层意义上，既然李俊知道宋江从这里路过，李俊的朋友、小弟就没有理由不知道这件事。
　　更夸张的还在于。总是李俊的小弟出面当恶人，而由李俊出面救人？这也太巧了吧！

　　《水浒》中，为什么会出现这种完全不符合情理的内容。简单的解释，自然是施耐庵编的故事很幼稚。因为，从常理考虑，李俊与宋江相遇时的情景，实在太幼稚，也太可笑了。

　　李俊和宋江玩的这一招，其实就是传说中的英雄救美。总而言之，美女有困难，我们要救美女；美女没困难，我们制造困难，也要救美女。这种局，是最简单的，也是弱智的局。虽然它有效，但通常很容易穿梆。
　　说得毫不夸张点，一个普通中学生，在遇到自己心仪的女孩时，也总会情不自禁的想到这一招，只是他们未必敢玩罢了；因为谁也知道，这种弱智的局，随时都会穿梆。

　　如果这样思考，就会产生另一个问题，那就是，李俊是堂堂江湖大哥，为什么会玩出这样弱智的局呢？关于这一点，我后面有详细分析，这里先暂且不说。

　　如果，李俊仅仅在李立的店里，救过一次宋江。我们可以把它解释为偶然。但是，没过多长时间，李俊在张横的船上，又一次救了宋江。如果这也是偶然，那可真是在挑战人类的智商了。
　　更惊人的还在于，李俊在张横的船上救了宋江后；所说的话，那是明着把宋江当傻子。 而宋江也就是一副傻子样。宋江当时的样子，不禁让人想起范伟在小品中的样子，总而言之，让人骗的瘸了，还开口闭口谢谢啊！谢谢啊！缘分啊！缘分啊！

　　李俊把宋江从张横手里救出来后。马上就对宋江说了。“我这里有三霸，哥哥不知，我一发说与哥哥知道。揭阳岭下便是小弟和李立一霸，揭阳镇上是他弟兄两个一霸，浔阳江边做私商的却是张横、张顺两个一霸， 此谓之三霸。”

　　宋江一听这话，肯定会想，就你这种弱智的局，我看个开头，就能想到结尾。真是关公门前耍大刀，而且拿着切菜刀，你也不嫌丢人？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:36:05
　　如果换作一个，普通的江湖大哥，肯定当时就会唾李俊一脸。“我操你大爷。你口口声声把我当大哥看，你就这样玩老子。你第一次见老子时，怎么不跟老子介绍一下，你的这班狐朋狗友，哪怕说一声也行啊。现在老子被他们，挨个欺负了一遍，差点被欺负死了，你才给我介绍他们？”

　　就好像，有条路不好走，一路上有三个坑，这三个坑，不熟悉路的人，随时都会栽进去的，而且栽进去不死也是个伤。
　　你的朋友在路过第一个坑时，就差点摔死，是你救了他。你的朋友对你感恩戴德。你对朋友说：兄弟慢走，一路走好。你的朋友一听，这话怎么听起来，这么别扭呢？
　　于是你的朋友，走了没有多久，就差点掉进第二个坑里面，连滚带爬的出来后，又栽到第三个坑里面。就在差点摔死时，你又把他救了。
　　你的朋友对你感恩戴德。你就对你的朋友说了：“我一发告诉你吧，这条路上有三个著名的坑，第一个坑，就是我第一次救你的坑，第二个坑，就是你自己连滚带爬出来的坑，第三个坑，就是我刚救你出来的坑。”

　　如果你朋友火气大，肯定当时就会给你一个大耳光；甚至拿板砖拍你的心都有。因为，你个王八旦，你还叫人呢？口口声声跟我是朋友，就这样玩我？你把我从第一个坑里救出来时，为什么不告诉我，前面还有两个坑、、、、、？！
　　你难道能对他说，如果我告诉你前面还有两个坑，我还能再救你一次吗？如果你对他这样说，你的朋友肯定会说了，能交上你这样的朋友，我死了也不冤枉。的确，你太够朋友了。

　　英雄救美的局，本身就是弱智的局，因为它的原理太简单了。而把英雄救美的局，对着一个人，接连玩两次，这个局，就更弱智的离奇了。

　　你的朋友因为误会，出来害我。你碰巧赶过来救了我。所以，我感激你的救命之恩。
　　一掉头，你的朋友（只是换了一拨人），又因为误会，出来害我。你又碰巧赶过来救了我，我再次感激你的救命之恩。这也太巧了吧！
　　更神的事还在于，你明明知道，可能会发生这种误会，却连一句提醒的话，也没有。你这是想干什么？

　　你就是玩英雄救美，也不能玩的这样露骨啊？
　　你把英雄救美，玩到这种境界，你这不是把我当弱智看吗？更主要的，你不是把自己也当弱智看吗？这种弱智的局，也亏你们能玩出来？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-04 20:37:02
　　其实，证明李俊与宋江玩英雄救美，这非常容易。因为李俊玩的太露骨了，真正的问题在于，李俊为什么要和宋江，玩这种把戏呢？而且还要玩到这种弱智的境界呢？

　　我想，合理的解释应该是，江湖好汉说起宋江来。全是一副“平生不识宋公明，便是英雄也枉然”的样子。但是，宋江到底有什么过人之外，却是谁也说不出个所以然来。
　　人们说起宋江的过人之处时，都是平淡无奇的。什么宋江仗义疏财、扶危济困、孝顺父母。这都是扯淡的东西。李俊是一个黑道大哥，他自然知道，一个人就会这两下，是绝不可能让黑道中人，一见面就“纳头便拜”的。
　　问题是，除此之外，宋江还有什么过人之处呢？好像没有了！虽然从隐秘的渠道，李俊也听说过，宋江之所以能成为一个江湖传说，是因为宋江手里拿着一把恐怖的魔刀。这把魔刀一出鞘，就会把人惊人魂飞天外。但是，关于魔刀的传说，都太过耸人听闻，而且完全不符合常理。

　　据说，宋江为了收服秦明，就把秦明全家害了，更把几百户无辜老百姓杀了、房子也烧了；还把慕容知府打得不敢出门。
　　问题是，这件事，本身就缺乏可信度。一个人率领三五百个草寇，就把青州正规军打一败涂地，还把青州慕容知府，打得不敢出门。这可能吗？至于，为了收服一个小弟，就把这个小弟的全家都杀了，还把几百户无辜的百姓杀掉、房子烧了。这更是如同梦话。

　　最主要的是，宋江真的这样了不起，宋江真的这样无法无天，为什么还会主动当囚犯呢？这不是在挑战人类的智商吗？

　　我想，李俊为代表的江州黑道。在说起宋江时；肯定是各执一词。而且谁也说服不了谁。
　　总而言之，有人会认为，宋江可能就是一个草包，只是机缘巧合，被江湖人炒作成了一个传说。因为，虽然太多的人，说起对宋江的敬仰之情，都是如绵绵江水滔滔不绝。但是，就是谁也说不出个所以然来。就算偶尔说出些事来，也荒诞、矛盾的经不起推敲。

　　问题是，这种想法，显然不会得到人们的一致认同。因为，一个草包被炒作成一个江湖传说，这怎么可能呢？ 

　　当然了，难免还会有人，持比较折衷的态度。总而言之，宋江虽然没有传说中的那样神奇，但是他能拥有那样高的江湖地位，就绝对会有过人的地方。所以，说宋江有传说中那样邪乎，自然是不可能的；但是，如果说宋江是一个草包，自然也是无法让人相信的。

　　大家会相信哪种观点呢？肯定是，谁也说服不了谁。

　　听到宋江要到江州的消息后。李俊等人，自然会想着通过实际行动，鉴定一下宋江的真假。
　　怎么鉴定呢？自然是出一些题，看看宋江如何解答？

　　宋江没有见过李俊，李俊也没有见过宋江。李俊派几个小弟出去，假装不认识宋江，于是弄出点误会来，这应该是很正常的事吧！
　　面对这种误会，宋江总得解决吧！在解决这种误会的过程中，李俊他们自然可以看出，宋江有才没才，到底有多高的才？

　　待续
举报 | 回复
作者：林珍ABC 时间：2013-10-05 15:28:32
　　顶起！！
举报 | 回复
作者：大碗羊肉面 时间：2013-10-05 20:33:50
　　楼主写的非常精彩，必须马一个。
　　学生时代也看过几遍水浒，在我看来除了林教头上之外，其他人上梁山都说不上是官逼民反。
　　英雄们上梁山也就几个途径。要么是一开始就是山大王，比如清风寨三雄。要么是自己生活中和人闹矛盾，外泄私愤就杀人跑路上梁山，比如武二哥，石秀，杨雄等。还有就是被梁山逼上梁山的人，就像卢俊义，安道全等人。所以个人认为，在古代水浒被认为禁书是有很大道理的。
　　另外还有一个一直困扰我的问题，就是书中写到英雄们打尖时候，基本上都是会要几斤熟牛肉下酒。在下以为，在古代，牛作为一种重要的农耕工具，是很受保护的，。在很多朝代耕牛都是受保护的，私自宰杀肯定吃不了兜着走，而在水浒里面，不管是在乡野小店还是大城市的酒楼，牛肉都经常出现，难道宋朝的经济水平已经发展到这么高的水准吗？农耕在宋朝已经不再重要了吗？这个问题可能与楼主本贴主旨不符，可还是希望楼主能指教一二，以解在下之惑。
　　手机打字不容易，楼主要看到我哦。
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:45:42
　　感谢林珍ABC、大碗羊肉面网友支持，再更新一段。

　　第三节 大哥一出手 谁也看不懂


　　宋江他们一入李立的酒店，就处处透露着诡异的气氛。因为，三个人进入酒店，半个时辰不见店家出来。

　　原著中这样写的。

　　三个人入酒店来。两个公人把行李歇了，将水火棍靠在壁上。宋江让他两个公人上首坐定，宋江下首坐了。半个时辰，不见一个人出来。宋江叫道：“怎地不见主人家？”只听得里面应道：“来也，来也！”侧首屋下走出一个大汉来。


　　简单的去看。这段话有毛病吗？自然有了，而且大的去了。因为，简单的一看，这段话狗屁不通啊！而且要多不通，有多不通！
　　三个人进了酒店。坐了半个时辰（也就是现在的一个小时），不见主人家。他们既不喊主人家，也不找主人家。就那样过了半个时辰，宋江才想起喊了句，怎么不见主人家。更惊人的还在于，主人家当时就出现了。
　　这种情景，正常人可以想象吗？

　　要不说，我小时候看《水浒》，总觉得它前言不搭后语，矛盾重重呢？
　　不过幸好，人们还对名著有着足够的尊重，否则，让一些自作聪明的人，把《水浒》中，种种看似狗屁不通的内容全修改了，我们再也无法理解作者的本意了。

　　等到仔细分析《水浒》时，我忽然觉的。这其实也是一个活扣。如果你顺着这种活扣去想象，就会发现。从宋江他们一进这个酒店起，整个情节就变得诡异到了极点。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:46:29
　　为什么，情节会突然变得诡异之极呢？主要原因，自然是李俊想给宋江设一个局，试试宋江水有多深。
　　更主要的原因，还是宋江从来不按套路出牌。

　　我们可以想象，换作普通人，如果有宋江那样高的江湖地位，肯定是一遇危险，就会高呼，我是宋江，我是宋江！但是，宋江从来不这样做。

　　我们也可以想象，普通人进入酒店，看到酒店没有人。肯定早就高喊着，“怎么不见主人家？”甚至没准儿，屋里屋外的已开始找上主人家了。
　　但是，宋江呢？竟然就是坐在那里傻等着，而且一等就是半个时辰。

　　就我的猜想。李俊最初设计的局，就是让宋江进店里，四处走一走（因为店里没有人，喊了半天，也没有人出来，只能四处找一找了）。当然了，这一走，自然会发现一些让他们害怕的东西。因为，这本身就是一间黑店。
　　但是，宋江在板凳上一坐就是半个时辰，既不喊掌柜，更不四处找掌柜。这种做法，自然让李俊设好的局，马上什么用也没有了。

　　宋江与两个公差，坐在店里聊天，一聊就是半个时辰。李立呆在暗处，一站也是半个时辰。这种诡异情景，肯定把李立折磨的心理快崩溃了。因为，宋江是一个江湖超级大哥，李立给人家设局，肯定是不敢掉以轻心的。现在，看到宋江这种做法，肯定一直在不停的猜测，总而言之，宋江这是想干什么？会不会有什么大阴谋？这样在暗处呆上半个时辰，谁也会感觉心理快要崩溃了。
　　所以，宋江一声叫喊。李立终于有一种如释重负的感觉。于是，宋江一喊，李立马上就出场了。

　　面对宋江这一手。李立肯定更摸不清，宋江水有多深了。
　　因为，宋江这种作法，你可以解释为，宋江是绝顶的高手；因为这一招，看似平淡无奇，实际上绝不是普通人能玩出来的。因为，许多时候，不动比动，更难做到。关于这一点，你只要看一下古龙笔下的高手对决，就可以知道了。

　　但是，面对宋江的这种作法，你也可以解释为，宋江是就是一个瓷球瓦罐。因为，一个瓷球瓦罐，没准也会做出这种选择。其实，一个人如果真是瓷球瓦罐，早就让那种诡异的气氛压垮了。
　　我们可以想象，在一个荒山野岭的小酒店里，你等了半个时辰，不见一个人。你会是什么感觉？更主要的还在于，你突然一喊主人家，主人家当时就出来，你又会是什么感觉？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:47:29
　　我想，宋江走到揭阳岭下时，就已想到李俊这个人了。
　　也许有人会说，宋江怎么会知道李俊这个人呢？其实，问这种问题的人，应该反过来问一下。宋江，怎么可能不知道李俊这个人呢？

　　宋江是一个超级无间道。在郓城县时，就天天接触各种江湖好汉，“平生只好结识江湖上好汉；但有人来投奔他的，若高若低，无有不纳， 便留在庄士馆谷，终日追陪，并无厌倦、、、”。
　　我们必须得知道，宋江与江湖好汉，终日追陪，主要会聊些什么？自然是江湖上的人与事了。这样的宋江，自然是秀才不出门，就知天下事了。虽然，宋江不会对李俊的资料，掌握的非常详尽，但是，如果说宋江从未听说过李俊，无论如何也说不下去吧。
　　而且宋江在柴进家里，也曾呆了半年，柴进家是各种江湖人，都来投奔的地方。这种地方，自然是江湖情报，交换最频繁的地方。以宋江那种超级无间道，在这种地方呆了半年，对于整个江湖，恐怕早已了如指掌了。


　　所以，宋江一见李立的酒店。就可以判断出，这是一个黑店。而且很可能就与李俊有关。而一进店的诡异气氛，让宋江更想看看，李俊想跟自己玩什么。

　　关键是那两个公差，一看宋江这种奇怪之极的神情。也会顿时变得紧张起来。因为，这两个公差亲眼看到，梁山上的强盗，都对宋江又敬、又畏的样子，所以他们自然知道，宋江绝对是一个标准的江湖大哥。而且他们也亲眼见到，宋江是怎样不遗余力的保护他们。所以，他们一遇正经事，马上就没了脑子。

　　我最初，虽然想明白了，宋江不自报大名的原因。但是，对两个公差，也不懂得高呼“这是郓城县的押司宋江”，依然有些想不明白。因为，在危急情况下，这两个公差，应该会想起这一招的，毕竟宋江的名字有多大威力，他们是亲眼看到过的。
　　但是，我后来也想明白了。只要宋江不报自己大名，那两个公差就绝不敢随便替宋江报大名的。
　　因为，有一个一加一等于二的问题，那是明摆着的。如果报出宋江的大名，就可以化解眼前的危机，宋江自己为什么不报呢？
　　宋江自己都不敢报自己的大名，你就敢往出报宋江的大名？你是不是觉得，你比宋江聪明？你是不是觉得，你比宋江有本事？
　　两个公差都亲眼看到，梁山上的强盗，都对宋江一副又敬又畏的样子。他们哪敢觉得自己比宋江聪明，哪敢觉得自己比宋江有本事呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:48:16
　　好了，当我们理顺这个问题后。就可以分析，宋江进入李立酒店后的情形了。
　　宋江那种奇怪之极的神情，当时就让两个公差紧张了起来。当宋江若无其事的坐在饭桌前，那两个公差，自然也会赶紧跟着宋江坐下来。坐下来之后，宋江既没有叫店掌柜的意思，也没有找店掌柜的意思，那两个公差自然不敢擅做主张了。
　　接下来，自然是宋江若无其事与两个公差随便聊天。两个公差，也是有跟着假装镇静的聊天。这一聊就是半个时辰。

　　暗中的李立，看到宋江等人这种表现。自然有些摸不清头脑了。因为，这太怪了。于是，他就一直等着，总而言之，看看宋江想干什么。但是，宋江就这样傻乎乎的，与两个公差聊了半个时辰。
　　幸好，宋江终于不再陪他玩了，于是高呼了一声，“怎地不见主人家？”于是李立出场了。

　　李立出场后，内心肯定也打着鼓的。因为，他眼前的人，绝不是普通人，而是一个江湖超级大哥。自己想给人家设个局，玩一玩。心里自然是一点底也没有。
　　而宋江进门后，这种奇怪的、绝不可理喻的表现。本身就让李立有一种说不出的感觉。换而言之，李立也会觉得这种气氛太诡异了。

　　我相信，在那个半个时辰里。宋江肯定想了很多。那两个公差，肯定也想了很多。所以，李立把酒端上桌后，宋江他们三个人，就开始摆出一副老江湖的样子。

　　我们看看原著中的内容。

　　三个人一头吃，一面口里说道：“如今江湖上歹人多有，万千好汉着了道儿的。酒肉里下了蒙汗药，麻翻了，劫了财物。人肉把来做馒头馅子。我只是不信，那里有这话！”那卖酒的人笑道：“你三个说了，不要吃我这酒和肉。里面都有了麻药。”宋江笑道：“这个大哥瞧见我们说着麻药，便来取笑。”

　　两个公差，为什么说这种话呢？显然是因为，李立出场的情景太过诡异。三个人进入酒店，足足等了半个时辰，不见一个人出来。宋江一声高呼，李立就出现了。
　　我相信，谁在这种情景下，心里也会打鼓的。所以，宋江随便一起头，这两个公差，就会不由自主的冒充起了老江湖。

　　李立看到，宋江最初的表现，再看三个人这样说话，肯定觉得，江湖大哥就是江湖大哥。因为，看样子，人家早已发现这是黑店了，而且还知道他们主要玩什么手段。接下来，这个江湖大哥，会玩什么呢？
　　接下来，也就是一转眼的功夫，宋江三个人，全被蒙汗药整倒了。

　　整个过程，只能用两个字形容，那就是诡异。宋江一进店，就充满了诡异；而宋江被麻翻的过程，也充满了诡异。换而言之，李立这些年，肯定见过不少客人，也麻翻过不少客人，但是，像宋江这样进店，这样被麻翻的人，还是头一回看见。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:49:31
　　所以，看到被麻倒宋江。李立他们依然不敢疏忽大意。因为，一个传说中的江湖大哥，绝不可能这样轻易着道的。所以，李立与李俊在门外演了半天戏，才进入酒店，把宋江救了起来。

　　我们看原著中是这样写的。

　　那人道：“大哥，却是等谁？”那大汉道：“等个奢遮的好男子”。那人问道：“甚么奢遮的好男子？”那大汉答道：“你敢也闻他的大名？便是济州郓城县宋押司宋江。”那人道：莫不是江湖上的山东及时雨宋公明？”那大汉道：“正是此人。”

　　我为什么说李立、李俊在门外是演戏呢？因为，我前面分析过。李俊早就知道宋江从这里路过，李立就没有理由不知道。更主要的是，他们几个人这种对话，也是充满了玄机。换而言之，句句都表示着，对宋江的敬仰之情，如滔滔江水绵绵不绝。
　　问题是，如果李俊、李立，都对宋江敬仰之情，如同滔滔江水绵绵不绝，李俊早就知道宋江要从这里路过，怎么不跟李立说一声？
　　从这层意义上，李俊他们在外面装腔作势，只是因为无法确定，宋江是不是真的被麻翻了。但从后来的情节去看，宋江是真的被麻翻了。

　　也许有人会说，宋江这样做，实在太危险了。
　　其实，且不说宋江发配江州的消息，早已传遍了江湖。就算人们不知道这个消息，公差身上有宋江发配江州的公文；宋江身上有梁山二当家吴用写给戴宗的书信。一个人看到这种东西，还弄不清楚这个黑矮囚徒是什么人，那真成弱智了。
　　也许有人会说，如果对方一点也不上道。宋江有什么办法呢？我还是前面的话，宋江这种超级无间道，就是靠人们上道混的。如果对方一点也不上道，宋江那是一点办法也没有。问题是，一个在道上混的人，不上道的机率，本身就是小的等于没有。
　　再说了，拿刀切肉，还有可能割破手指呢？一个人想一统江湖，还什么风险也不愿意承担，你以为你是谁？
　　许多江湖好汉，那是一个人能打十几个人，拿把刀上山敢杀猛虎，闹市敢杀人。人家把头撇在裤腰带上混，最后混来混去，没准还只是一个底层的小混混，或是一个连名字也留不下来的小喽罗。
　　您老人家，说你手无缚鸡之力，实在说得有点夸张了，但是说你会武功，那实在是糟践武功这个词。就您这副德性，再一副恨不得躲到保险柜里的样子。你也想一统江湖，你恐怕只能去意淫了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 20:51:20
　　看到这种结果，李俊肯定一时摸不着头脑了。
　　宋江他们的反应，实在太奇怪了。虽然那种若无其事的镇静样，也绝不是普通人能作到的；虽然一副谈论蒙汗药的样子，似乎也证明他们不是菜鸟。但是，轻而易举的就被麻倒了，还是证明他们实在太菜了。

　　就好像，一个江湖好汉，想试一个世外高人的水深水浅。先摆出一副吓人的样子，但这个世外高人，却是一副若无其事的样子。
　　这个江湖好汉，只能向对方打一拳了。
　　在打出这一拳时，他肯定想好了各种巧妙的后招，甚至，都已做好了被对方打倒的心理准备。可是，结果却是让他大跌眼镜，因为，他一拳下去，这个世外高人，竟然应声而倒。
　　这个传说中的世外高人，武功到底有多高？人们更无法知道了。
　　因为，这个传说中的世外高人，不会武功，自然会发生这种结果；问题是，这个传说中的世外高人，武功深不可测，也可能会发生这种结果。

　　李俊是一个成功的江湖大哥，而且也有着足够的江湖阅历，所以宋江不论做出什么反应。李俊都可以及时出现，也可以化解僵局。甚至，李俊可能想好了几十种可能出现的结果。但是，这种结果，却实在是李俊没有想到的。
　　于是，李俊准备的后招，一招也用不上。

　　难道宋江，就是靠仗义疏财、扶危济困，迷倒了无数江湖好汉？据书上的大道理讲，这是可能实现了。但是， 以李俊的生活经验，却是打死也不会相信的。
　　江湖就是尔虞我诈的地方，江湖就是弱肉强食的地方，就凭宋江刚才的表现，竟然能在江湖上混得风生水起。这也太神了吧！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-05 21:17:04
　　复大碗羊肉面网友：


　　楼主写的非常精彩，必须马一个。
　　学生时代也看过几遍水浒，在我看来除了林教头上之外，其他人上梁山都说不上是官逼民反。
　　英雄们上梁山也就几个途径。要么是一开始就是山大王，比如清风寨三雄。要么是自己生活中和人闹矛盾，外泄私愤就杀人跑路上梁山，比如武二哥，石秀，杨雄等。还有就是被梁山逼上梁山的人，就像卢俊义，安道全等人。所以个人认为，在古代水浒被认为禁书是有很大道理的。
　　另外还有一个一直困扰我的问题，就是书中写到英雄们打尖时候，基本上都是会要几斤熟牛肉下酒。在下以为，在古代，牛作为一种重要的农耕工具，是很受保护的，。在很多朝代耕牛都是受保护的，私自宰杀肯定吃不了兜着走，而在水浒里面，不管是在乡野小店还是大城市的酒楼，牛肉都经常出现，难道宋朝的经济水平已经发展到这么高的水准吗？农耕在宋朝已经不再重要了吗？这个问题可能与楼主本贴主旨不符，可还是希望楼主能指教一二，以解在下之惑。
　　手机打字不容易，楼主要看到我哦。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　其实，有时候我觉得，看古代的小说，更有助于我们理解古代的社会。小说描述的是一个具体的社会，而不是抽象的社会；历史书说得再具体，也常常只是抽象的描述。

　　我们觉得，古代吃牛肉不可思议，那是因为，我们常常从历史书中，拿着几句没头没尾的话想象古代社会。

　　第一、即使施耐庵是一个普通的毫无学识的老百姓，他坐在街上给人讲故事。所讲出来的内容，也不会完全不符合古代的社会。因为，施耐庵就是古代人。
　　换而言之，既然书中，人们总说到吃牛肉，那在古代社会，说到吃牛肉，肯定不是什么新鲜事。因为，有一点是完全可以确定的，那就是施耐庵是生活在古代的人。就算他生活在元末、明初，但是当时的社会与宋代社会，肯定不会有太大的差别；换而言之，当时都是小农社会。

　　第二、私自宰杀牛，是犯法的。但是，这恐怕也是发生在特定的时期，换而言之，在经济恢复时期，政府会硬性规定严禁杀牛。就如，许多时候政府还严禁酿酒。在经济繁荣时期，就未必这种法令了。更主要的是，就算在任何时期，私自杀牛也是犯法的，也不意味着不可以杀牛啊。因为，我不私自宰杀总可以吧。

　　更主要的还在于，古代的牛应该是一种非常普及的动物。因为，它是一种人类的主要生产工具。在这种背景下，每年因意外受伤、死亡、丧失劳动力、或正常衰老、死亡的牛有多少呢？肯定不是一个小数目。这些牛的结局是什么？自然是被送上了餐桌。
　　我听我妈说，他们小时候（我妈说的小时候，应该是解放后的事），牛肉也比猪肉便宜。因为，牛肉通常都不是现在所说的菜牛（这种牛不是用来干活的，主是用来吃肉的），而是那些意外受伤、死亡、丧失劳动力、死亡的牛，或是正常衰老、死亡的牛。
举报 | 回复
作者：青岛张国俊 时间：2013-10-05 23:04:50
　　楼主的几个帖子我都在看，相见恨晚，南北朝和水浒的分析都有独到之处，水浒有些地方是仁者见仁智者见智，南北朝的分析更清晰明确，受益匪浅。
举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-10-06 12:09:06
　　顶一下，楼主快更！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:53:21
　　感谢青岛张国俊、被雨打的残荷网友支持，再更新一段。

　　第四节 大哥再出手 人们还是看不懂


　　于是，李俊只有和宋江再玩一次了。
　　当然了，宋江也非常配合他们。因为，你们想玩，咱们就继续玩一会儿。否则，咱们的感情，拿什么增进呢？
　　咱们这样一玩，从积极一面考虑，你们就是我的救命恩人；从消极的一面考虑，你们就是得罪了我。
　　当然了，这样一来，会有什么结果？我前面已分析过了。这里就不多说了。换而言之，不管哪种心理，都会让他们与江湖超级大哥的关系，一时变得亲密无比。

　　宋江在揭阳镇惹的事，显然是宋江故意弄出来的。因为，一个老江湖是绝不会犯这种错误的。
　　病大虫在揭阳镇卖艺，被穆春欺负。严格的说，是病大虫不上道在前。因为，跑江湖的人，到了一个地方，先拜码头，这是最简单的江湖规矩。不管这种江湖规矩合理与否，病大虫先无视这种规矩，显然是他不上道。
　　宋江在这种背景下，推波助澜，让病大虫打穆春。显然又是宋江不上道了。
　　按理说，以宋江那样的老江湖，不应该犯这种错误。更主要的是，这也与宋江一贯的出牌套路不符。因为，宋江当时的表现，实在有些太高调了。

　　揭阳镇的人，一文钱也不给病大虫。宋江上去，就给了病大虫五两银子。我们必须得知道，五两银子，绝不是一个小数目。

　　五两银子是一个什么概念。我们看看《水浒》中一个情节。
　　武松道：“好兄弟，”便去身边取五两来银子道：“郓哥，你把去与老爹做盘缠，跟我来说话。”郓哥自心里想道：“这五两银子，如何不盘缠得三五个月?便陪他吃官司也不妨。”

　　看到了吧。这五两银子，够当时底层老百姓，生活三五个月。所以，毫不夸张的说，病大虫卖一个月的艺，也挣出这五两银子。
　　宋江上手就给了病大虫五两银子，这是个什么概念？也难怪穆春要说，宋江这是灭揭阳镇的威风。因为，就显你有钱？
　　按宋江花钱的习惯，给小人物这样花钱，并不奇怪。关键是在那种背景下，这显然是在没事找事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:54:41
　　更奇怪的事还在后面。
　　宋江应道：“我自赏他银两，却干你甚事？”那大汉揪住宋江喝道：“你这贼配军敢回我话？”宋江道：“做甚么不敢回你话？”那大汉提起双拳，劈脸打来，宋江躲个过。那大汉又赶入一步来，宋江却待要和他放对、、、、、。

　　好家伙，宋江竟然要和人动武了？这翻遍《水浒》，恐怕也是空前绝后的事。因为，宋江遇事，从来都瓷球瓦罐的样子，我们什么时候见过宋江摆出一副，与人动武的样子？

　　以宋江那种老江湖，自然知道，揭阳镇人不捧病大虫的场子，那是因为病大虫没有拜码头，得罪了地头蛇。在这种背景下，你一下拿出那样一大笔钱给病大虫，这就是明着和地头蛇挑衅。
　　更主要的是，人家出来明着告诉宋江，病大虫没有事先拜码头，所以才不准人们给他捧场子。宋江却给人家来了一句，我花我的银子，关你什么事？受到人家质问，又给人家来了一句，我和你这样说话，怎么了？而且人家一动手，宋江马上就要还手了。

　　其实，正常的套路应该是。
　　病大虫卖艺，没有收到一分钱；穆春出现后，病大虫就会趁势，说几句客套话，把这个拜码头的程序补上。
　　如果宋江按套路出牌，自然是应该冷眼旁观。然后，在穆春出场后，帮着病大虫说几句好话。再顺便报出自己的大名，然后穆春、病大虫都对宋江“纳头便拜”，再然后呢？大家一块到穆家庄喝酒去！
　　问题是，宋江不按套路出牌。而穆氏兄弟，还想试试宋江的水深浅（否则，早就应该都出来迎接宋江了）。于是，整个套路，就完全走了样。

　　我们可以想象，如果没有这件事，穆氏兄弟肯定还会另外找事，给宋江设个局玩一玩。否则，李俊早就把穆氏兄弟介绍给宋江了。总而言之，揭阳镇的穆氏兄弟也久仰你的大名，你到揭阳镇，就不用找饭店、客栈了，直接到穆家庄吧！
　　从这层意义上，宋江在李立店里的表现，让李俊实在摸不清头脑。所以，李俊还想找机会与宋江玩一下。而他们准备的套路还没有拿出来，宋江自己就主动惹起事来。
　　于是，穆春只有顺势和宋江玩起来。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:55:37
　　病大虫是一个走江湖卖艺的，按理说，他绝没有胆量打穆春这种地头蛇。但是，因为有宋江这种，从不按套路出牌的江湖大哥瞎掺和。病大虫马上就头脑发热了。
　　病大虫打穆春，那是因为宋江给了他五两银子；而我前面也分析了，这五两银子，绝不是个小数目。更主要的是，宋江因此与穆春越说越僵，并且就要动手了。
　　在这种背景下，病大虫自然要出手了。一来，病大虫此时不出手，实在有些不仗义了。二来呢？宋江表现的太气派了，一出手就是五两银子，还与地头蛇那样不可一世的样子。病大虫自然觉得，宋江绝不是普通人，替宋江当一下打手，应该不会有事的。没准还能弄出一段奇遇来。
　　从某种意义上，病大虫的这种判断，一点错误也没有。
　　但是，因为宋江绝不按套路出牌，所以病大虫当时就栽了一个大跟头。宋江惹了祸后，马上就是一副泥菩萨过河自身难保的样子。总而言之，宋江马上就成了坛三爷。
　　一个走江湖的人，两句话不合就踢倒地头蛇，会有什么结果，大家都看到了。有句老话，强龙不压地头蛇，一个走江湖卖艺的人，上去就打了地头蛇，自然更扛不住了。所以，病大虫一看宋江这种表现，马上知道，今天可是惹上大祸了。

　　事实上，宋江随便找个酒店一坐，叫店掌柜出来说几句话，就什么事也没有了。总而言之，我叫宋江，你问问那几个人，听过我的大名没有？
　　我们可以肯定，这样一说，肯定是啥事也没有了。因为，宋大哥的名号，那就是江湖最好使的通行证。
　　再不行，宋江就告诉店掌柜，我刚从李俊那里过来，李俊、李立、童氏兄弟，现在都是我的小弟。我想知道，那几个人，认识李俊吗？
　　我们可以肯定，这样一说，更是啥事也没有了。

　　但是，宋江就是不按套路出牌。于是，宋江一副坛三爷的样子；病大虫更是一副坛三爷的样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:56:34
　　于是，宋江跌跌撞撞的跑到了穆氏兄弟家；病大虫没有跑多远，就让穆氏兄弟抓起来，饱揍了一顿，当然了，事情绝不会这样就算完的。
　　我相信，病大虫被穆氏兄弟饱揍后，又关起来时，肯定也会奇怪，自己当时为什么会那样冲动？因为，人家明明就是一个地头蛇，你有事，不大事化小，小事化了，却和人家硬碰硬较劲，这不是没事找事吗？你病大虫没有这种本事，如果有这种本事，还用出来跑江湖卖艺？真是一不该呀，二不该！

　　更神的事还在于，病大虫当时肯定会发自心底的感觉，自己实在对不起宋江。因为，宋江给了他五两银子，却因此得罪了地头蛇；自己打了地头蛇，却害得宋江也一路被地头蛇追杀。总而言之，宋江对自己太好了，自己连累宋江了。
　　不要说，后来宋江救了他，就是宋江没有能力救他。他见到宋江，也会和宋江有一种非常亲近的感觉。

　　其实呢？病大虫惹出这样大的祸，本身就是宋江给设计出来的。
　　真正的问题是，宋江叫病大虫打穆春没有？没有！甚至而言，宋江暗示病大虫打穆春没有？也没有！
　　换而言之，虽然病大虫打穆春，是宋江设计出来的。但是，无论从哪个角度上说，这祸也是病大虫自己惹出来的，与宋江一点关系也没有。而病大虫惹出这样大的祸后，马上就让穆氏兄弟收拾的要死要活；最后却是宋江出面救了他的。你说，病大虫能不发自心底的感激宋江吗？ 

　　其实，这就是传说中的，把你卖了，你还得给人家数钱。

　　说到玩英雄救美的局，宋江这才叫玩的丝毫不露痕迹。因为，病大虫惹祸，那是他头脑一热造成的（一个走江湖卖艺的人，上手就打地头蛇，你真是分不清头大眼小了）；而穆氏兄弟，也从来不认识宋江；更主要的是，穆氏兄弟把宋江也收拾的要死要活。
　　换而言之，病大虫打穆春，穆春打病大虫，都是他们之间的事。与宋江无关；宋江还是一个受害者呢。但是，穆春因为宋江的面子，才放了病大虫，那是谁也不能否认的事实。

　　被穆春放了之后，病大虫回忆起，不久前发生的一切。对宋江有的只是感激、佩服。因为，宋江一出手就给了他五两银子；因为，他被地头蛇收拾的要死要活，宋江一句话，他就啥事也没有了，还与地头蛇成了朋友。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:57:20
　　第五节 大哥死活就是不出手


　　话说，病大虫让穆春抓住，饱揍一顿，关了起来。而宋江，却是跌跌撞撞的跑到了穆春家里。真是冤家路窄。
　　就在宋江感觉自己，跑到了一个安全的地方。却突然发现，原来这就是地头蛇的家！

　　穆春在自己家中，一再装腔作势的喊打喊杀，好像根本不知道宋江，已跑到了自己家。其实，那不是哄鬼，又是干什么？
　　穆氏兄弟一句话，整个揭阳镇都如同听到了圣旨。宋江他们三个大活人，在揭阳镇附近，一举一动自然都在穆氏兄弟的监视之下。在这种背景下，穆春怎么可能不知道，宋江当时就在他们家？
　　一个镇子里的人，全部行动起来；如果都无法锁定三个大活人的行踪。那这个镇子的人，不是瞎子，就是这三个大活人，有隐身术。因为一个镇子的人全部行动起来，不要说锁定三个特征极为明显的人了（两个公差、一个囚犯），就是锁定三个毫无明显特征的人，也绝不会让他们跑丢的。

　　从这层意义上，宋江在穆家庄时，李俊肯定也在附近。总而言之，无论宋江做出什么反应，李俊都会及时应对的。但是，宋江依然什么反应也没有；如果有反应，还是傻子一样的反应。

　　穆氏兄弟看到宋江的这种反应。肯定在想了：“你装，你再装，我到要看看你，能装到什么时候。”
　　总而言之，咱们继续玩。
　　于是，穆春在外面，一副打人、杀人的样子。宋江他们却是在房里挖墙跑路。更神的地方还在于，在宋江他们挖墙的时候，穆氏兄弟什么反应也没有；宋江跑到了江边，穆氏兄弟马上就大呼小叫的追了出来。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-06 19:58:40
　　以前，我看这段场景时，总觉得太假了。

　　那大汉道“阿爹不知。哥哥在家里么？”太公道： “你哥哥得醉了，去睡在后面亭子上。”那汉道：“我自去叫他起来。我和他赶人。”
　　太公道：“、、、、、快依我口便罢，休教哥哥得知。你人打了，他肯干罢？又是去害人性命！、、、、、、、”


　　为什么宋江跑到穆家庄后，穆春才回家，找他哥哥给自己报仇？这本身就离奇到了极点。
　　首先，穆春手下有的是小弟，他想找他哥帮自己出头，随便叫一个人，通知他哥一声就可以了。至于，过了这么久，才亲自跑回来叫他哥哥。
　　其次，穆春率领一伙小弟，能把病大虫薛永抓住，对付两个公差、一个囚犯，至于找他哥哥吗？
　　还有，如果宋江早已离开了揭阳镇，他把自己哥哥找来，又有什么用？他不率领自己小弟，赶快追宋江，却是亲自回家找自己哥哥，这是想干什么？

　　等我长大后，就渐渐发现。这段内容，根本就没有我们想象中那样简单。穆氏兄弟的所作所为，实际上就是在和宋江演戏。总而言之，一直都在虚张声势，希望宋江能有所反应，而宋江偏偏一直就跟傻子一样。
　　穆春和他父亲的对话，明显就是在演戏。穆春说要找他哥哥替他出头，他父亲却说了，你哥哥一出手，就是要害人性命。这不是吓唬人，又是干什么？

　　其实，戏演到这里。就已经有些滑稽了。因为，大家演的戏，也都太假了。换而言之，李俊他们设的局，现在就已显现出弱智气了。
　　这就像一个人拿着刀，想试探一个人有没有武功，于是拿着刀在对方头上乱砍乱剁，还追着对方四处乱跑；对方连滚带爬、惊慌失措；拿刀的人，渐渐只能虚张声势、大呼小叫了，却不敢拿刀往对方头上砍了，因为真的砍上了，那可怎么办？
　　如果真想试宋江水有多深，你直接冲进屋里，把宋江抓出来，不就得了吗？但是，穆氏兄弟还真不敢这样做。因为，一抓出宋江，宋江就是一副坛三爷的样子，你再怎么做？
　　到时，肯定是李俊突然到穆氏兄弟家拜访，于是一眼认出宋江，结果大家对宋江一齐纳头便拜。但是，李俊他们显然不想这样结束鉴定行动，因为到目前为止，他们看到的答案，显然不能让他们满意。

　　待续
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-06 21:14:08
　　又来学习，受教了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：gongchangzi 时间：2013-10-06 21:44:55
　　好文
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：被雨打的残荷 时间：2013-10-07 15:35:35
　　楼主加油更！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-07 15:53:56
　　追上
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-07 20:10:12
　　感谢UFOTOSKY、gongchangzi、被雨打的残荷 、号账涯天2013网友支持，再更新一段。

　　当宋江跑到张横船上时，演戏的痕迹同样明显。
　　因为，整个过程，都是以营造恐怖气氛为主。宋江在穆家庄挖墙逃走，没有人知道；宋江跑出穆家庄，没有人知道。而宋江快到江边时，后面马上一片喊杀声。为什么呢？无非是为了营造恐怖气氛罢了。
　　而宋江一上张横的船，穆氏兄弟马上就委婉的告诉宋江，你上贼船了。总而言之，你再不露真本事，你肯定躲不过这一劫了。

　　我们看看原著。 
　　岸上那伙人又叫道：“你是那梢公，直恁大胆不摇拢来？那梢公冷笑应道：“老爷叫做张梢公！你不要咬我鸟！” 岸上火把丛中那个长汉说道：“原来是张大哥！你见我弟兄两个么？”那梢公应道：“我又不瞎，做甚么不见你！”

　　从这里我们可以看出来，宋江他们一上船。穆氏兄弟就委婉的告诉宋江，你们上了贼船。因为，那个梢公显然与穆氏兄弟是朋友；而且这个梢公，连穆氏兄弟那种恶霸，都不放在眼里。这个梢公能是什么人？
　　随便拉出一个人，也会知道，这个梢公比穆氏兄弟还恶。至少，一个读者看到这里，都会知道这一点。宋江为什么会不知道呢？

　　所谓的板刀面、馄饨，张横肯定请人吃过。问题是，请人吃板刀面、馄饨，总得分分时候，看看人吧！
　　从这层意义上，张横当时的做法，主是为了吓唬宋江。因为，从正常意义上，张横绝没有理由这样做事的。

　　从江湖道义上讲。张横这叫黑吃黑。穆氏兄弟领了一大群人，追一个人，张横半道出来，把这个人劫走了。这叫什么事？
　　不要说穆氏兄弟和张横是朋友了，就是谁也不认识谁，这种作法，也太过分了。江湖朋友，见者有份。这能说通。问题是，你张横一看宋江油水挺大，就从穆氏兄弟嘴边抢走，一个人独吞了。这叫什么事？
　　如果张横真敢这样做事，还不如直接到穆氏兄弟家抢东西去！

　　张横这样做，显然是在与宋江演戏。总而言之，再吓吓宋江。看看宋江，会有什么反应？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-07 20:11:14
　　在这种背景下，两个呆鸟（公差），被前面一系列恐吓，早已吓傻了，所以一个劲的自己安慰自己，一厢情愿的认为这个梢公是好人，这可以理解。像宋江那种能当江湖超级大哥的人，绝不可能这样无知的。因为，这个船家绝不会是好人，随便拉出一个读者，看到此时都会知道这一点的。
　　问题是，宋江依然还是一副二傻子样。总而言之，所有的反应，和那两个早已吓傻了的公差，没有任何分别。

　　张横他们一看宋江这副德性，肯定会想了。“你装、你继续装。”
　　于是，张横在船上，那是把恐怖气氛，往足了做。总而言之，先唱了一首令人恐怖的歌曲；然后再让宋江等人挑“板刀面”、和“馄饨”。整个过程，主要是以营造恐怖气氛为主。
　　所以张横婆婆妈妈、没完没了的恐吓宋江三个人，就是不动手。总而言之，张横一再说，你们死定了！你们死定了！！你们死定了！！！
　　宋江三个人，一副可怜巴巴，绝望到极点的样子。但是，张横一直也没有真正动手。
　　虽然张横一直营造恐怖气氛，并且婆婆妈妈的折腾了半天，而宋江的表现，与那两个呆鸟公差，却是没有任何差别。

　　在这种背景下，张横肯定已是一头汗了。因为，戏都演到这个份上了，导演还不喊停，你这不是要往死折磨人吗？导演，你快喊停吧！否则，我可真不知道该怎么继续演了！
　　于是，导演李俊终于及时喊停了！再不喊停，这戏可以演得有些大了。因为，你演下去，宋江就得跳河了。

　　小时候，我总觉得，谁在那个时候、那个地点出现，也比李俊出现，让人觉得合情合理。因为，既然李俊要到这里，为什么不顺路和宋江一块走呢？
　　既然李俊对宋江的景仰之情，如滔滔江水绵绵不绝。为什么放着能与宋江同路而行的机会，非要等宋江前脚到揭阳镇，李俊后脚才跟着到揭阳镇呢？
　　更主要的是，穆氏兄弟、张横也都是宋江的粉丝，李俊更应该陪宋江到揭阳镇，把宋江介绍给他们。这样一来，既可以满足穆氏兄弟、张横渴望见到宋江的仰慕之情；也可以确保宋江此行的安全。李俊为什么不这样做呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-07 20:12:25
　　所以，我当时就觉得，《水浒》写的也实在非常一般，因为，除了三流之下的武侠小说作者，谁会设计出这种弱智气的情节呢？

　　为了编一段刺激、惊险的情节。就用用这种完全不符合情理的情节推动。也实在太让人不敢恭维了。但仔细分析《水浒》时，再看这段情节，就完全是另一种感觉了。

　　李俊现身时，心里肯定是充满了疑问。因为，这太神奇了，也太不可思议了。如果现在让李俊找两个词来形容宋江。肯定是：深不可测，高深莫测。
　　因为，从表面去看，宋江肯定是一个草包；问题是，一个草包，怎么会成为江湖上的传奇呢？

　　当李俊再一次救了宋江后，宋江的表现，就更夸张了。

　　我们看原著中的内容。 
　　那梢公便拜道：“我那爷！你何不门通个大名，省得着我做出歹事来，争些儿伤了仁兄！”宋江问李俊道：“这个好汉是谁？请问高姓？”
　　宋江这种话，有问题吗？自然有问题。而且问题的大的去了！ 

　　这个好汉高姓？自然是姓张了！因为前面张大哥、张梢公、张爷爷的说了半天。你现在问他高姓，你弱智啊？
　　你问他尊姓大名，还勉强可以说通，你问他高姓，你这是干什么？你为什么不问，这位张大哥贵姓啊？
　　当然了，大哥这画龙点睛的一笔，更让人感觉，大哥前面的表现都是正常的、自然的。因为大哥已被吓得傻了。其实，那两个公差也许真是吓傻了；宋江这种江湖超级大哥，永远也不会让吓傻的。人家的胆子，那是标准的贼胆包天。

　　更神的事还在后面。
　　张横说道：“他弟兄两个还未归去！”李俊道：“你说兀谁弟兄两个？” 张横道：“便是镇上那穆家哥儿两个。”李俊道：“一发叫他两个来拜了哥哥。”宋江连忙说道：“使不得！ 他两个赶着要捉我！”

　　李俊说，把穆氏兄弟叫过来，拜见宋江。宋江却说，穆氏兄弟过来会抓他，所以不可以叫他们过来。
　　这样的宋江，恐怕已不是一个简单的草包可以解释了，实在有点像弱智了。因为，随便拉出一个正常人，在当时背景下，也不会说出这种话来。一切明摆着，穆氏兄弟是李俊的朋友、甚至是小弟；而且张横刚才公开无视穆氏兄弟，穆氏兄弟也不敢怎么样。李俊、张横都对宋江纳头便拜，穆氏兄弟就敢咬宋江？

　　宋江这种表现，更把李俊他们全部雷的外焦里嫩了。因为，这就是传说中的江湖超级大哥？实在太不可思议了！这种弱智一样的人，怎么会成为一个传说；这种弱智一样的人，怎么会成为，谁见谁拜的江湖大哥呢？这种弱智一样的人，怎么会与许多霸气冲天、邪气冲天的传说，联系在一起呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-07 20:14:05
　　李俊看着宋江，脸上肯定会充满疑问。因为，他实在看不清宋江的水，到底有多深。说浅吧，随便伸进一只手，就可以摸到底；问题是，一个江湖超级大哥，怎么可能就这样浅呢？事实上，李俊手下随便拉出一个小混混，也比宋江有胆色、有江湖经验。

　　我相信，当宋江走后。李俊那些小弟们，让李俊说说自己看法。
　　李俊肯定会说，据我观察，宋江的智力，应该比普通人要低一点。事实上，一个人如果就宋江这种智力，想给我李俊当小弟，我都会嫌他不够格。
　　李俊这样自信时，也许忘了一件事，人家给你当小弟，也许真的不够格，但是给你当大哥，却实在太够格了。你李俊觉得自己非常了不起，见了人家不照样是“纳头便拜”吗？

　　李俊认为宋江智力低于常人（主要是指江湖经验），也必须得还原一个事实。那就是一个智力低于常人的人，为什么会成为一个江湖上的传说？

　　也许事情的真相是这样的。
　　宋江喜欢拿着家里的钱，给别人花。所以，人们就吹捧他。最后，吹来捧去，就成了一个传说。
　　而后来接触到宋江的人，看到这样一个，既容易欺骗、又容易接近的江湖传说，自然都会替他保密，自然更会吹嘘他的神奇。
　　为什么呢？因为，你和宋江成了朋友，人们都说宋江是一个传说，你还会揭穿他吗？绝不会的！人们都说你的朋友是一个传说，你有这样一个朋友，那面子的大去了。你怎么会主动去揭穿他呢？

　　再后来呢？越来越多的人，都说宋江是一个传说，自然更没有人，敢随便揭露事情的真相了。因为，人们都说宋江是江湖的传说，你非要说宋江是一个草包，你不是没事打大家的脸吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-07 20:22:41
　　现在李俊一伙人，见到宋江都是“纳头便拜”。但是，他们却觉得，宋江毫无过人之处。
　　现在李俊一伙人，觉得宋江像一个弱智。但是，他们却绝不会、也不敢对外宣扬，宋江就是一个弱智。相反，见到宋江，还是“纳头便拜”，还是大哥长、大哥短的叫着。

　　既然李俊一伙人，是这样看待宋江的。其它人呢？或许也是如此的。至少当时的李俊，应该就是这样想的。
　　换而言之，李俊等人都觉得，宋江就是一个被江湖人炒作出来的传说。这个宋　江要智力没智力，要胆量没胆量，只是大家都觉得能和一个江湖传说成为好朋友，非常有面子，所以，谁也不愿意戳穿这个江湖传说的真面目。

　　好了，到此为止，李俊等人对宋江的鉴定算是结束了。
　　但是，他们的关系并不会就此终止。因为，你既然已成了宋江的朋友，就应该做好为宋江献身的准备。


　　待续
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-08 11:53:27
　　追上，
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-08 14:13:21
　　等待
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zzx370 时间：2013-10-08 16:24:26
　　总算赶上了
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:22:01
　　感谢号账涯天2013、zjlxyq 、zzx370网友支持，再更新一段。



　　第六节 宋江是如何征服戴宗的


　　李俊进入江州劳改营后不久，就发现。吴用给自己推荐的那个朋友，肯定是一个非常不上道的人。
　　一切是明摆着的。江湖超级大哥到江州，江州黑道都蜂拥出动，用一种奇怪的方式夹道欢迎这个江湖超级大哥。戴宗作为监狱长，竟然过去了很长时间，还是什么反应也没有，他能是一个上道的人吗？

　　戴宗有的是机会，看犯人的详细资料。换而言之，戴宗只要干好本职工作，就应该知道宋江到这里的消息。
　　黑道早已知道，宋江到了江州的消息，戴宗只要有几个黑道朋友，也应该知道宋江到这里的消息。
　　但是，宋江到劳改营后，戴宗竟然什么反应也没有。 

　　此时的宋江，肯定对江州白道、黑道，都有点不感冒了。总而言之，黑道用那种离奇的方式欢迎他，虽然紧张刺激、红火热闹，也可以增加彼此的感情。但是也未免太不伦不类了，更主要的是，这分明就是对大哥这个传说，表示了出深深的怀疑。现在，白道竟然一副死人样，丝毫没有欢迎江湖大哥的意思。这叫什么事？

　　不过大哥，终究是大哥。大哥一进劳改营，就已显现出了大哥的派头了。因为，大哥舍的花银子，大哥也有的是银子（因为，那些普通的江湖大哥，都会给宋大哥拿银子的）。而收买那些小污吏们，也用不了多大的银子。更主要的是，大哥本身就是传说，所以有白银开道，再加上离奇的故事笼罩，那些小污吏们，肯定都非常尊敬大哥。

　　那些劳改营的小污吏们，虽然没有机会听到宋江神秘而妖异的传说。但是，那两个公差，一路惊魂未定，终于到了目的地，肯定会和人们说起一路的紧张刺激（谁经历过那种惊险刺激，也会和人添油加醋的一再叙述）。而这种过程，自然会让江州的小污吏们，都得另眼看宋江。
　　因为，宋江一副其貌不扬的样子，但是，梁山好汉，热情款待宋江；李俊、穆氏兄弟、张横都对宋江大哥长大哥短的叫着。关键是人家又处处上道，一点潜规则也不省，相反还加倍给你。你不好好招待人家，那不是没事找事吗？
　　所以，现在的宋江，虽然人在劳改营，却跟度假一样。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:23:06
　　现在，宋江最担心事，就是吴用介绍的朋友，也太不上道了。以后，自己在这种人手下工作（戴宗是监狱长，宋江是一个囚犯）；如果他和自己蹬鼻子上脸，非要利用职务之便，和自己平起平坐，甚至高自己一头，宋江可就有些被动了。
　　所以，宋江已想好了，一见面就先给他下马威。总而言之，你不要以为你是监狱长，就能如何如之何，遇到我宋江，你也只有乖乖的当小弟。

　　在戴宗眼中，一个人敢破坏潜规则。无非有下面几种原因。第一、白道上有人；第二、黑道上有人；第三、那就是不上道。有没有第四种情况，应该没有了。因为，江州是发配充军的好地方，换而言之，一个囚犯自然能到这里充军，应该不会缺银子，应付潜规则。

　　宋江敢破坏潜规则，是因为什么呢？从表面看，自然是因为宋江不上道。
　　一切是显然的，如果宋江是倚靠白道、黑道的背景破坏潜规则。差拨早就把这个消息告诉戴宗了。换而言之，这个新来的犯人非常有背景，所以，我们大家不能按老规矩办事。
　　戴宗懒得翻罪犯的资料，大约就是因为，戴宗多少也是有身份的人，所以普通犯人，他懒得关注；比较有背景的犯人，差拨也会通知他的。而宋江，却绝对是另类，于是戴宗一下就看走眼了。

　　宋江白道上有背景吗？显然没有，因为没有一个官员出面，要江州劳改营照顾宋江。
　　宋江黑道背景吗？好像有，好像也没有。因为，横着看宋江，也不像江湖大哥；竖着看宋江，也不像江湖大哥。更主要的是，关于宋江的故事，都太离奇了，离奇的就像吹牛。
　　那两个公差所说的，一路上遇到惊险刺激（我相信，一个人遇到那种刺激的事，总会忍不住对人说的），本身就像是在说梦话。因为，这一切都夸张的让人不敢相信。
　　更主要的是，宋江并没有省一点潜规则钱，相反，比别人花的还多。你是差拨，会认为宋江有了不起的背景吗？肯定不会。最多，你只是摸不清他的水深水浅，又看他这样上道，愿意照顾他罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:24:38
　　在这种背景下，当宋江拒绝给戴宗送钱时。差拨也不知道该怎么样做了。换而言之，他们劝宋江给戴宗花点钱，但是宋江死活不肯出。你让他们劝戴宗不要小看宋江，那不是没事找挨骂吗？
　　让我不要小看宋江，这是什么意思？你们都拿了这笔黑钱，却劝我不要拿这笔黑钱。这是什么意思？宋江有背景，为什么还给你们钱？宋江没有背景，凭什么不给我钱？
　　关键是，宋江有背景，有什么背景？白道哪位大哥替他说话了，黑道哪位大哥替他说话了？什么也没有，你就说他有背景，这不是跟我扯淡吗？
　　给戴宗转述一遍，那两个公差讲的惊险经历。戴宗肯定敢唾他们一脸，你们脑子进水了，这种离奇的故事，你也会相信？更主要的是，一个人真的这样神通广大，他怎么会这样乖乖扛枷到江州劳改营。更主要的是，一个人真的这样神奇，就会给你们天天花钱？

　　戴宗一上来，就气势汹汹的收拾宋江。那是因为，他大约认为，宋江觉得县官不如现管。换而言之，他以为给差拨、管营花了钱，就可以在这里安然无事了。
　　甚至，差拨也是如此认为，所以他们一看宋江不想给戴宗花黑钱。当时就告诉宋江，你不给他花黑钱，我也罩不住你。

　　差拨道：“押司，那人好生利害，更兼手脚了得！倘或有些言语高低，得他些羞辱，却道我不与你通知。 ”
　　差拨这句话是什么意思呢？自然是告诉宋江，你千万不要以为，你给我花了钱，他欺负你时，我就能罩住你。换而言之，如果你认为县官不如现管，就想省这五两银子，那可要坏事了。我话说到这个份上，你想不想给他花钱，那是你事了。

　　真正让戴宗露出小人相的原因，绝不是简单的五两银子。而是因为，戴宗不把宋江震住了。就意味着人们都会按宋江的套路出牌了。总而言之，县官不如现管，我们把差拨、管营侍候舒服你，你戴宗也奈何不了我们。如果是这样，戴宗损失的绝不是五两银子，而一笔固定的收入。
　　所以，戴宗必须得让人们相信，不给我戴宗银子，差拨、管营是绝对罩不住你们的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:26:03
　　但是，这一个回合中。戴宗就已输了。因为，他完全错误估计了事情的真相。
　　差拨等人，都收了宋江的银子，虽然不能阻止戴宗欺负宋江，但是也实在没脸面帮着戴宗收拾宋江。所以，他们都找借口走了。

　　自己的下属，都不帮着自己收拾宋江。让戴宗更加深了开始的判断，那就是宋江以为县官不如现管。也许，宋江认为只要把劳改营的人都收买了，那就不用害怕他了。既然如此，戴宗自然更得给宋江脸色看了。

　　于是，第二个回合又开始了。
　　戴宗一看自己的下属都不帮自己，就只有赤膊上阵了。总而言之，今天不给你点颜色看看，你是不知道我长几只眼了。在这种背景下，戴宗开始大放厥词，而且越放越不着边。

　　那人大喝道：“你这贼配军，是我手里行货！轻咳嗽便是罪过！”宋江道：“便寻我失，也不到得该死。”那人怒道：“你说不该死！我要结果你也不难，只似打杀一个苍蝇！”

　　其实，在第一个回合中。戴宗已输了。因为，他是监狱长，宋江是囚犯。最后，监狱长竟然谁也指挥不动了，于是堂堂监狱长，竟然和囚犯需要单挑了。

　　而在这个回合中，戴宗更把自己的身份，彻底降没了。
　　经过这个回合，戴宗在宋江面前，再也没脸表示自己有身份、有品位了。因为，就凭那副表现，也敢说自己有品位，那街上抢小朋友零花钱的痞子，也能说自己有身份、有品位了。因为，谁也收黑钱，但是收黑钱，能收到您这个份上，也实在太夸张了。

　　这个回合还没有彻底结束，第三个回合又的开始了。因为，宋江并没有招架他这一招，而是顺手就攻了戴宗一招。
　　于是宋江突然当头一棍，把戴宗打的连东南西北也找不到了。

　　宋江冷笑道：“我因不送得常例钱便该死时，结识梁山泊吴学究的，却该怎地？”那人听了这声，慌忙丢了手中讯棍，便问道：“你说什么？”宋江又答道：“自说那结识军师吴学究的，你问我怎地？”那人慌了手脚，拖住宋江问道：“足下高姓？你正是谁？那里得这话来？”

　　戴宗这种表现，让他再也没脸，说自己有担当、有魄力了。因为，让自己手下的囚徒一句话，就吓得六神无主。这种表现，也太差劲了。
　　戴宗之所以会如此，是因为在狂态十足的背景下，突然听到这句话，反差太大所致。从某种意义上，这是因为他的心理，一直让宋江操控的结果。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:27:18
　　其实，这三个回合下来，戴宗已输的一败涂地了。但是，因为戴宗不上道，所以接下来，他又输了一局。

　　宋江笑道：“小可便是山东郓城县宋江。”那人听了大惊，连忙作揖，说道：“原来兄长正是及时雨宋公明。”宋江道：“何足挂齿。”那人便道：“兄长，此间不是说话处，未敢下拜。同往城里叙怀。

　　此时，戴宗对宋江行的礼，就有问题，因为别人都是“纳头便拜”，他却是作揖。他说，此间不便下拜，那只是一个借口。事实上，因为戴宗还是自恃身份，因为他是监狱长，宋江是囚犯，所以他不想给宋江下拜。
　　从这层意义上，宋江决定跟戴宗比霸气，并没有做错。因为，从这层意义上，戴宗就是一个不上道的人。如果宋江不好好压一压他，戴宗还真不准会登鼻子上脸的。

　　此时的戴宗，显然还低估着宋江，所以，他以为自己可以和宋江拥有对等的地位；换而言之，他愿意和宋江交朋友，却不愿意给宋江当小弟。因为，再怎么说，他也是监狱长，而宋江只是他手下的一个囚犯。
　　问题是，面对江湖超级大哥，大哥又希望你给他下拜，你想不下拜，你也太把自己看得了不起了。

　　于是，第四个回合紧接着又开始了。

　　去一个临街酒肆中楼上坐下。那人问道：“兄长何处见吴学究来？”宋江怀中取出书来，递与那人。那人拆开看了封皮，从头读了，藏在袖内。起身望着宋江便拜。

　　从这里我们可以看出来，戴宗一败再败后，还不想给宋江下拜。因为，进了酒楼，他并没有下拜的意思。直到看到吴用的书信，才给宋江下拜的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:28:17
　　戴宗为什么看完吴用的书信，才给宋江下拜呢？显然是因为，吴用在信中，对宋江尊敬到了异乎寻常的地步。现在的吴用不是普通人，那是管几千号强盗的二当家，他对一个人尊敬到了异乎寻常的地步，这个人得是什么身份？

　　戴宗自然听说过宋江的大名，但是他显然也认为，宋江没有什么了不起的。戴宗心目中的宋江，大约也就是李俊等人心目中的宋江。换而言之，宋江名气大的惊人，但是关于宋江的传说，要不平淡无奇，要不就夸张没有可信度。而亲眼见到的宋江，也是一副其貌不扬的样子。宋江见戴宗时，自然是霸气十足，但是这种霸气，简单的去看，也实在幼稚可笑。
　　其实，宋江正常出牌的套路，应该是这样的。那就是，宋江等戴宗骂完自己后，就马上拿出十两银子（比潜规则多一倍）给戴宗。等戴宗收了银子，再对戴宗说：“小可郓城县宋江，久慕节级大名，无缘拜会，所以才想出这种下策。希望节级不要见怪。”戴宗一听对方是宋江，而自己不但骂了人家，又收了人家双份的黑钱（退也不是，不退也不是），自然会浑身不自在，自然会急着向宋江表示友好、歉意。这是林冲进劳改营时的套路。
　　宋江不按套路出牌。让戴宗一看，自然会想了，你宋江和我玩这种哩个啷，恐怕也就是舍不得出那五两银子。你说我小人相，你恐怕也强不到哪里去。

　　在这种背景下，戴宗自然会觉得，自己怎么也是一个监狱长，实在没有理由给宋江下拜的。
　　但是，看完吴用的信。戴宗马上发现，关于宋江的许多传说（主要是那些夸张之极的传说），很可能都是真的。因为，一个管着几千号强盗的二当家（吴用），说起宋江来，都是一种异乎寻常尊敬的笔调，宋江是什么人，那还用怀疑吗？

　　最初，戴宗听说宋江有吴用的书信，并不会觉得太了不起。因为，一个人能让吴用写封信，托戴宗照顾一下，并没有什么了不起的。事实上，以戴宗的职务，肯定经常会收到白道、黑道大哥的请托信。这种信，实在没有什么了不起的。问题是，戴宗一看信里的内容，就发现，事情没有这样简单了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:29:17
　　在现实社会中，人们办事时，也常常会拿着某个领导写的请托信（在没有电话的年代里）。总而言之，希望经办人关照一下。
　　问题是，一个能拿到领导请托信的人，就非常了不起吗？未必！而且通常，都也未必！
　　因为，一个人拿到领导的请托信，有着非常多的原因。最常见的原因，就是人托人，最后得到了这封请托信。还有一种常见的原因，就是你给领导意思到了，所以领导愿意给你写这封请托信。再有一些常见的原因，就是领导与你有一些私交、或是亲戚关系，或是领导欠你一些情，所以愿意给你写这封请托信。
　　你拿着这种请托信，通常没有什么了不起的。虽然经办人，会看在领导面子上照顾你。但是，经办人绝不会对你点头哈腰的。

　　但是，有一种请托信。经办人一看，就会马上对当事人点头哈腰的。因为，领导在这封请托信里，先表达了自己对当事人尊敬、甚至爱戴，更有意无意的暗示经办人，你必须得把当事人招呼好了，否则，你兜不住，我也兜不住！经办人，一见手持这种请托信的人，哪敢掉以轻心呢？
　　这种请托信，是非常罕见的。因为一切是明摆着的，如果当事人，有这样大的来头，还拿这种请托信干嘛呢？
　　但是，我相信，宋江拿的请托信，就是这种性质的请托信。换而言之，吴用在信中，先表达了自己对宋江的尊敬、爱戴之情，更千叮咛万嘱咐戴宗，务必得把宋江照顾好了。这绝不是我吴用一个人的意思，这是我们几千号兄弟的共同心愿。
　　戴宗一看这种请托信，自然不敢硬装大瓣蒜了。因为，一切是明着着的，你戴宗根本没有资格与宋江平起平坐。别看你是监狱长，人家是囚犯。
　　于是，戴宗只能望着宋江便拜了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-08 19:30:55
　　戴宗这种表现，让戴宗自然没脸跟宋江套近乎了。因为，你直到此时才给宋江下拜，本身就证明你是迫于宋江的江湖地位，绝不是出于私人关系。

　　我们可以想象，戴宗回忆起刚才的一系列事情。肯定是沮丧、沮丧、还是沮丧。因为他刚才的每一步都是错，都是失败的。
　　宋江先把他的心情彻底打入低谷，然后才一点点把他再拉上来。

　　看到不可一世的戴宗，终于给自己下拜了。
　　宋江慌忙答礼道：“适间言语冲撞，休怪，休怪！”

　　宋江做事，总是以低调为主的。开始，只是因为戴宗不上道，所以才表现出霸气，让戴宗接受给他当小弟的事实。
　　当他发现，戴宗已决定给自己当小弟后，那种表露出来的霸气，马上就消失的无影无踪了。

　　因为，经过刚才的交锋，戴宗早已输的心服口服了。所以他对宋江说。“小弟只听得说有个姓宋的发下牢城营里来。往常时，但是发来的配军，常例送银五两。今番已经十数日不见送来。今日是个闲暇日头，因此下来取讨。不想却是仁兄。恰才在营内，甚是言语冒渎了哥哥，万望恕罪。”

　　看到戴宗已服了自己，宋江就开始，尽力抹去刚刚过去的不愉快气氛。

　　宋江道：“差拨亦会常对小可说起大名。宋江有心要拜识尊颜，却不知足下住处，又无因入城，特地只等尊兄下来，要与足下相会一面，以此耽误日久。不是为这五两银子不舍得送来；只想尊兄必是自来，故意延挨。今日幸得相见，以慰平生之愿。”

　　既然戴宗已服了自己，宋江就说，我也久闻你的大名，一直想拜见你，只是没有机会。现在见到你，我非常高兴。

　　如果宋江一味恃强，始终保持着那种霸气，虽然也能收服戴宗，但是会有意无意拉大自己与戴宗的距离。所以宋江的霸气，只是出现了很小一会，到此为止，一点也看不到了。

　　现在的宋江，终于可以用低调的方式，炫耀自己的牛逼了。因为，现在的宋江不论怎样低调，也没有一个人敢轻视他了，相反，这种低调，只会赢得人们的尊敬。
　　一切是明摆着的，宋江是囚犯，监狱长却愿意给宋江当小弟；你说宋江是什么人？就算你横着看宋江是个瓷球瓦罐，竖着看宋江是一个瓷球瓦罐，你也只能觉得，这是你肉眼凡胎。
　　更主要的是，当你再向别人说宋江的神奇时，肯定是说不出个所以然的。这样一来，人们在分析宋江为什么会成为一个传说时，就只能觉得，宋江仗义疏财、扶危济困，所以让所有的江湖好汉，都发自心底的敬佩他。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-08 20:44:49
　　好
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：吐甫 时间：2013-10-08 21:25:15
　　跟上步伐了
举报 | 回复
作者：秋水不染尘双华 时间：2013-10-09 00:24:00
　　mark
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-09 04:07:15
　　今天的又学习完了 明天继续
举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-09 11:25:01
　　认真地看完了大作。很喜欢。
举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-09 11:29:31
　　有一点你帮忙分析一下。宋江收服武松，好象也没有把武松收服得服服贴贴，后来落草去了二龙山，而不是梁山。刘备收服关张，用的什么手段，神侃吗？（当然刘备有许多神侃的资本，但真没什么显赫的过去。）或者说，刘备宋江根本不在一个档次上？刘备把关张收拾得服服贴贴，愿做小弟且做得心甘情愿，高高兴兴？
举报 | 回复
作者：拾月拾号2013 时间：2013-10-09 19:45:26
　　坚持看帖
举报 | 回复
作者：江东寄奴 时间：2013-10-09 19:54:45
　　顶起
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:25:37
　　感谢zjlxyq、吐甫、秋水不染尘双华、巫诗HP网友支持，再更新一段。

　　第十章 宋江与李逵 人以国士待我 我以国士报之


　　第一节 未遇识货人 一副饿死鬼投胎样

　　宋江为什么能让李逵，死心塌地的忠于他？宋江为什么能让李逵，心甘心情愿陪他死？
　　分析这个问题前，我们先说说，李逵最初的社会地位。

　　宋江刚见到李逵时，李逵只是一个底层的混混。所以，李逵空有一身当顶级马仔的身板，却只能看着别人吃大鱼大肉，自己在一旁干流口水。要钱，李逵没有；吃霸王餐，李逵又不敢。
　　所以，李逵在遇到宋江前，恐怕也没有管饱吃过几回大鱼大肉。

　　李逵自从跟着宋大哥去混社会后，马上大鱼大肉都吃腻了。总而言之，有钱时，李逵自然是进了饭店随便吃，而且跟着宋大哥混，李逵好像也不缺钱。就算偶尔没有带钱，也是进了饭店就白吃。
　　韩伯龙也是干劫道出身，后来跟着梁山好汉朱贵混了，韩伯龙更觉得自己不含糊。于是，看到李逵进自己饭店吃霸王餐，顿时就火了。“你这黑厮好大胆！谁开的酒店。你来白吃，不肯还钱！”李逵就告诉他，“老爷不拣那里，只是白吃！”换而言之，老子就白吃你了，你想怎么样？

　　看着韩伯龙逼自己掏饭钱，李逵当时就拿出了后世翻译官的恨劲，总而言之，老子城里下馆子，也不掏钱，就到你这种破饭店吃顿饭，也要花钱？更主要的是，你他妈的连老子都不认识，也敢拿着梁山的招牌出来混？上去就是一斧子，韩伯龙当场就交了粮本。
　　你瞧瞧，李逵跟着宋大哥混社会后，那是有多威风。但是，在没有遇到宋大哥前，李逵是什么样子的？

　　宋江还没有见到李逵面，就听着李逵为了十两银子，与饭店掌柜撒泼耍赖；李逵初见宋江，什么事也没有干，上去就骗了宋江十两银子。一转眼，宋江看到李逵时，李逵又为了十两银子，与一群赌鬼撒泼耍赖。我们可以看出来，十两银子，在李逵眼中，那比磨盘还要大。
　　更主要的是，你别看李逵凶悍无比，但是凭他那种只配当马仔的脑袋（虽然有当顶级马仔的潜质），就是再撒泼耍赖，也弄不出十两银来。

　　李逵跟饭店掌柜强借银子，掌柜当然不借给他了。于是，有人找来了戴宗，戴宗马上出面喝止了李逵。李逵后来大闹赌场，算是抢了十两银子，但是赌徒们舍命不舍财，一直追着他要钱，虽然没有敢冲上去夺，但是一直紧追着不放。最后，戴宗又出面喝止李逵。

　　为了十两银子，李逵可真是丢人败兴到家了。问题是，就是如此，也没有闹出十两银子来，相反还输了十两银子。

　　也许有人会说，如果没有戴宗管束。凭李逵的凶悍，早就弄出钱了。但实际上，如果没有戴宗多事，就凭李逵那种天生当马仔的脑袋，早就混的和野狗抢食去了。

　　因为没有戴宗，饭店掌柜、赌场的赌徒们，就会任由李逵抢钱？显然是不可能的。没有戴宗管李逵，他们自然就只有找官府了，到时，李逵难道还敢为这十两银子，就公开抗拒公差？

　　也许有人说，李逵怎么不敢？对于这种事，我不抬杠，咱们接着往下看。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:27:06
　　李逵这种人，也就长了一个天生当马仔的脑袋。没有一个好大哥领着时，你让他按正道走，他是什么也拦不成。你让他按邪道走，他同样是什么也拦不成。

　　说得刻薄点，李逵的性格，就是一条好狗，只要主人威风，他就威风，主人不威风，他就不威风。如果没有主人，他恐怕也就只能到垃圾堆找食去了。
　　所以，遇到宋江前，李逵虽然叫唤的凶，却是连十两银子也搞不出来。但是，遇到了宋江，顿时混得风生水起，要钱有钱，要势有势了。

　　李逵在遇到宋江前，只能用一个字来形容。那就是“饿”,如果非要一个词来形容，那就是“饿死鬼投胎”

　　也许有人要说了，你也太能整词了，你从哪里看出来，李逵当时是一副饿死鬼投胎的样。

　　那我们接着往下来看。
　　上了酒店，宋江马上叫小二，拿出几瓶上好酒。“酒保取过两樽‘玉春’ 酒，此是江州有名的上色好酒，开了泥头。”
　　施耐庵为什么要这样介绍上来的酒呢？是为李逵后来出贼相作铺垫的。

　　李逵这种人，恐怕平常连二锅头也不能管饱喝。因为挣的钱少，又喜欢赌钱。
　　李逵这种人喜欢赌钱，那就是传说中的“送饭牛”。我们可以想象，就李逵这种一根筋的人，进了赌场，如果也能赢钱，那真叫有鬼了。
　　而且赌鬼们，为了防止李逵玩邪的。所以，早就把高帽子给李逵戴好了。李大哥赌的最直。这是什么意思，那就是输了从来不耍赖。李逵也非常喜欢这顶高帽子。既然如此，李逵身上哪能有点零花钱呢？

　　李逵喜欢喝酒，却因为没有零花钱，所以连个二锅头也不能经常管饱喝。
　　现在一看桌上，摆着两坛五粮液级别的好酒，当时就急了，总而言之，我要大碗。以至于，戴宗都为此感到丢人。
　　戴宗喝道：“兄弟好村！你不畏做声，只顾喝酒便了！”

　　也许有人会说了，这是李大哥豪爽，一个人喜欢拿大碗喝酒，就叫饿死鬼投胎？
　　那我们接着往下看。一会吃鱼呀。李逵拿是拿起鱼来，连鱼带骨头都嚼了。这种场面，让宋江那种城府深不可测的人，都忍不住笑起来。
　　如果宋江是普通江湖人，肯定会忍不住要笑话戴宗一番了。“你这个大哥，可当的有点不够意思，怎么不领着小弟，多下几次饭店呢？你看你这小弟，都馋成了什么样子？”
　　虽然宋江只是笑了。但是，碰到这种丢人败兴的小弟，戴宗也没面子到家了。

　　“李逵，自也了些鱼，呷几口汤汁。李逵并不使箸，便把手去碗里捞起鱼来，和骨头都嚼了。宋江一头忍笑不住、、、”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:28:04
　　宋江忽然摆起谱来。“这鱼有点不新鲜，我不想吃了。”宋江为什么要摆这种谱，我们后面分析，这里就不多说了。
　　只是，戴宗一听宋江这种话，感觉更没面子了。人家都认为没法吃的鱼。自己的小弟，竟然吃得连骨头、汤都不舍得浪费。于是戴宗也只好跟着摆起谱来。“便是小弟也吃不得，是腌的不中吃了。”戴宗不摆谱，不行啊！因为，自己小弟的形象，也太丢人了。如果戴宗不摆摆谱，没准会让宋江觉得，他戴宗也是一个几辈子，才下一次饭店的人。
　　而那位饿死鬼投胎的李逵，还嫌给自己大哥败兴败的不够。竟然说，你们不想吃，那我全吃了。于是把宋江、戴宗桌前的鱼也全吃了，而且照例都是连骨头都嚼了，当然了，汤也不舍得浪费，一便儿喝了。

　　“李逵嚼了自碗里鱼便道：‘两位哥哥都不，我替你们了。’便伸手去宋江碗里捞将过来了，又去戴宗碗里也捞过来了，滴滴点点，淋一桌子汁水。宋江见李逵把三碗鱼汤和骨头都嚼了、、、、、”

　　李逵的这种表现，真让戴宗没面子到极点了。但是这种事，戴宗也没法怪李逵，因为一切是显然的，如果他平常多领李逵下几次饭店，李逵怎么可能这样丢人败兴呢？

　　也许有人会说了，吃鱼时，连鱼带骨头、带汤全吃。这是李大哥豪爽的表现。我觉得，有人怎么就是一根筋。这叫豪爽？
　　我想问，李逵成为梁山好汉后，吃鱼时，是不是还这副德性？

　　豪爽？李逵成为梁山好汉后，再想吃鱼时，虽然不会说：“来两条，我有的是钱，我要吃一条、扔一条。”但是也肯定会说：“有什么好菜，都给我全拿上来，我有的是钱。”总不成那时的李逵，吃起鱼来，还是连骨头、汤都不舍浪费吧？
　　豪爽？李逵成为梁山好汉后，一条鱼吃的没有过瘾，肯定会高呼，“这鱼挺好吃的，再给我上两条。”总不成那时的李逵，想吃鱼，还会捡同桌客人碗里的鱼吧！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:29:07
　　宋江看到李逵这样一副饿死鬼投胎的样子。就对店小二说，“这位大哥，大约是饿了，你给他大块肉切二斤来”。
　　店小二说，我这里只有羊肉，却没有牛肉。李逵一听，“便把鱼汁劈脸泼将去，淋那酒保一身”。
　　店小二，当时就傻了。因为店小二，显然什么错也没有。戴宗也急了，“你这是要干什么？”

　　李逵为什么要这样对店小二？如果想要一个合理的解释，原因还是，当时的李逵就如饿死鬼投胎一般。李逵一年恐怕也没管饱吃过几回肉，现在宋江大哥，说要给自己切二斤肉管饱吃。那个多嘴的店小二，竟然说，没有牛肉，只有羊肉。羊肉怎么了，羊肉不是肉？如果宋江大哥，随口说一句，没有牛肉，那就算了，李逵到嘴边的肉就没了。你说李逵能不着急吗？

　　羊肉上来后。李逵三下五除二，就吃了精光。

　　我们看原著中的内容。
　　酒保忍气吞声，去切了二斤羊肉，做一盘将来，放在桌子上。李逵见了，也不谦让，大把价掳来只顾吃，拈指间把这二斤羊肉都吃了。宋江看了道：“壮哉，真好汉也！”

　　要不说宋江，能成为江湖超级大哥呢？换个普通大哥，看到戴宗把这种饿死鬼投胎一样的、根本登不上台面的马仔，都领来和自己一个桌子上吃饭，肯定当时就一脸不高兴了。
　　因为，再怎么说，宋江也是有身份的人。你戴宗请宋江吃饭，就领着这种人作陪。也太不给宋江面子了吧。

　　我们可以想象，戴宗当时的神情，那是要多难看，就有多难看。
　　你可以想象，如果你是一个监狱长。有一天，和一个有身份的朋友初次相逢，一块下饭店吃饭。和你一块出来的小弟，就这样一副饿死鬼投胎的样子，你会是什么感觉？
　　因为，不论怎么说，你也是个有身份的人。你的小弟就这样一副饿死鬼投胎的样子；一副几辈子没下过饭店的样子；一副八辈子没吃过鱼、没吃过肉的样子。你的脸往哪放呀？和这种小弟一块出来，难免会让别人觉得，你也是个没见过世面的土包子，否则你的小弟，怎么会这副德性？

　　戴宗初见宋江，就为了五两银子的黑钱，出尽了贼相。总而言之，堂堂政府公务员，为了五两银子的黑钱，竟然剥下了所有的伪装。换而言之，比劫道的小贼，也没品。
　　后来，宋江给了李逵十两银子，戴宗竟然整出一大堆话来。以至宋江都说，不就十两银子吗？至于这样大惊小怪吗？（宋江的话比较委婉，但是意思就是这个意思）
　　现在，自己小弟又这样一副八辈子没下过饭店的样子。你叫戴宗的脸往哪里搁？
　　到目前为止，戴宗还没有干过一件露脸的事。而让这个小弟一整，更整的一点面子也没有了。

　　所以，戴宗对宋江说，“兄长，休怪小弟引这等人来相会，全没些个体面，羞辱杀人”！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:30:05
　　但是，宋江似乎丝毫没有轻视李逵的意思。相反，宋江对李逵，那是一脸的欣赏、赞叹。
　　总而言之，壮哉，真好汉也！

　　你也别说，这够壮哉的。你要是不服，刚刚吃完三条鱼，现在给你放二斤熟羊肉，你也真做不到，三下五除二，就把它全吃了。
　　更关键的还在于，李逵刚才无缘无故的，把鱼汤泼了店小二一身，那也绝不是普通人能做到的。如果说，这是壮哉，真好汉也！你也别不服气。因为，你见谁进了饭店，无缘无故的，就敢上手就把鱼汤，劈脸泼服务员一身？这可真不是一般人敢干的事；因为黑道大哥、白道大哥，甚至街头的滥马仔，也不敢这样不讲理啊！

　　此时的宋大哥，绝不会和小弟讲什么以德服人的大道理，因为，优秀的马仔是不需要懂大道理的。优秀的马仔，只需要懂得忠于大哥就行了。
　　宋大哥一看李逵这样一副好身板，而且还做事一根筋，毫无是非对错观念，自然觉得，李逵是一个可造之材。所以，宋大哥自然越来越把李逵，当自己人看了。
　　总而言之，跟大哥千万不要客气，大哥给你花钱，请你吃饭，给你撑腰，那是天经地义的事。你不论做什么事，在大哥眼里，都是对的。当然了，前提是，你必须忠于大哥。换而言之，除了大哥的面子，你谁的面子也不用给你，你想怎么干，就怎么干！有了事，大哥替你兜着！

　　李逵一看大哥，对自己这样够意思。自然马上有了一种，想要上天追飞机的感觉。为什么呢？因为，地面已放不下他了！
　　戴宗一看，李逵这样一副跃跃欲试的样子，自然感觉今天要出事了。因为，戴宗太了解李逵了。但是，戴宗显然不知道，宋大哥的魔力竟然这样大，因为李逵在宋大哥的培养下，那真是变得敢上天追飞机了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:31:03
　　吃完肉后， “李逵道：‘这宋大哥便知我的鸟意！肉不强似鱼’？”
　　这本身证明，李逵认为吃肉，比吃鱼强。那李逵一看桌上没有肉，为什么不对店小二高呼一声，“给我上二斤熟肉！”为什么吃完自己碗里的鱼，还要把戴宗、宋江碗里的鱼也要吃掉呢？

　　这一切都证明，李逵平常很少下饭店，也没有钱下饭店。所以，他进了饭店，绝不敢随便乱点菜的。而且还是一副饿死鬼投胎的样子。

　　李逵为什么会混的这样差劲呢？那是因为，李逵就长了一个，天生当马仔的脑袋，所以他根本弄不出几个钱来，就是弄出几个钱来，也会一转眼，都送给赌博鬼的。
　　更主要的是，李逵这种人，最大的特点，就是狗仗人势，如果有人表示，愿意替李逵买单，肯定会后悔的。因为，你绝不知道，李逵会拿着一份什么样的单子，叫你买的。

　　戴宗出场后，从来也没有替李逵买单的意思。为什么呢？我估计是，戴宗肯定吃过大亏。李逵这种人，没有人给他撑腰，他也像个老实人，比如一副饿死鬼投胎的样子，却不敢高叫一声，给我切二斤熟肉。但是，有人给他撑腰，李逵那是真的敢上天去追飞机。

　　李逵就长了一个，天生当马仔的脑袋，所以，没有一个好大哥领着，他那是什么也干不成。而他那种人，也根本没有一个大哥敢领着混。戴宗虽然领着李逵混，却从来也没有替李逵买单的习惯，因为戴宗知道，凭自己的那点小身板，根本经不住李逵折腾。

　　今天的李逵，好容易逮着机会，混一顿好饭吃，自然没皮没脸的，甩开大嘴吃吧！这一吃不要紧，把戴宗的脸全吃光了。
　　如果换作平常，李逵这样来一下，戴宗并不会感觉太丢人的。因为，这只是李逵没皮没脸。问题是，戴宗在宋江面前，一再丢脸，丢了一次又一次，李逵再出来这么一搅局，戴宗自然感觉丢人丢到家了。

　　所以，现在的戴宗，肯定小心翼翼的看着宋江。换而言之，戴宗深怕这个传说中的江湖大哥，会发自心底的看不起自己。
　　因为，一个人敢当大哥，却把自己小弟饿成这副德性，这大哥可真当出水平了。而一个所谓的江湖好汉，上了饭店就这样一副几辈子没见过肉的样子，也实在混的太失败了。
　　但是，宋江显然没有任何轻视戴宗的意思，也没有任何轻视李逵的意思。宋江这种态度，实在让戴宗又感激、又敬佩。

　　大哥就是大哥，你敢不服大哥，大哥就会给你脸色看；你敢往死弄大哥，大哥就敢杀你全家。
　　但是，只要你愿意服大哥，大哥就绝对会给你面子，也会处处罩着你。在你认为，大哥肯定会轻视你、指责你时，大哥也是一脸的宽容。

　　大哥透露给人的信息只有一个，那就是我手里有两样东西，一根大棒，一根胡萝卜，你想选哪样，随便！换而言之，我希望大家都是我的朋友，但是如果你想做的我敌人，我也非常欢迎。

　　你千万别看，大哥一副猪样，就以为，欺负一下大哥没事。欺负之后，你就会知道代价是什么？对此，刘高、黄文炳就是好榜样。
　　你也千万不要以为，大哥一副貌不惊人的人，就以为大哥的面子，可以不给，如果你真这样认为，那可要坏事了！对此，秦明就是最好的榜样。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:59:32
　　复bltyi网友：

　　有一点你帮忙分析一下。宋江收服武松，好象也没有把武松收服得服服贴贴，后来落草去了二龙山，而不是梁山。刘备收服关张，用的什么手段，神侃吗？（当然刘备有许多神侃的资本，但真没什么显赫的过去。）或者说，刘备宋江根本不在一个档次上？刘备把关张收拾得服服贴贴，愿做小弟且做得心甘情愿，高高兴兴？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　武松上二龙山时，宋江还没有到清风寨呢！武松不跟宋江走，是因为武松是通缉犯，不愿意拖累宋江。
　　而当宋江以梁山大哥的身份，再次进入青州时，二龙山就集体加入了梁山。

　　刘备收服关张，从小说中，似乎看不到答案。因为，小说为了突出蜀汉的正统性，所以过分突出了刘备的汉室宗亲的地位，似乎让人感觉，刘备就是靠这个汉室宗亲的招牌混日子。

　　历史上的刘备，大约在20左右时就认识关张了。刘备20出头时，就是大哥级的人物了；因为，据史书记载：少语言、善下人，喜怒不形于色，好结交豪侠，年少争附之。
　　黄巾起义那一年，刘备24岁，当然了，也就是在那一年，刘备开始正式走上政治舞台。
　　刘备29岁那一年，因为战功被封为安喜尉，却因为一怒鞭打督邮而跑路了。
　　刘备34岁，官拜徐州牧。
　　刘备38岁，与曹操青梅煮酒论英雄。

　　我写刘备的经历，只是相信大家从刘备的经历，就可以看出来，刘备是一路跌爬滚打过来的。

举报 | 回复
作者：小小師弟 时间：2013-10-09 23:03:46
　　从南北朝看到水浒 越发觉得自己以前 说是看书简直是侮辱了看书这两个字 

　　而且隐隐觉得的有种被洗脑的感觉
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-10-10 09:55:19
　　帮顶
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-10 11:30:16
　　顶
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-10 15:24:15
　　@小小師弟 2013-10-09 23:03:46
　　从南北朝看到水浒 越发觉得自己以前 说是看书简直是侮辱了看书这两个字 
　　而且隐隐觉得的有种被洗脑的感觉
　　-----------------------------
　　我觉得也是
举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-10 16:35:51
　　谢谢你的回答。
　　从历史的角度，可以理解刘备收服关张。
　　从小说的角度，是不是也像水浒一样，留白，让人感觉更舒张一些呢？
　　比如黄巾起来后，刘备遇关张类似于宋江遇花荣。从小说的角度看，他们的相遇相知是不可思议的。特别是刘备当大哥是不可思议的。说刘备是汉室宗亲，所以当大哥，不管别人信不信，反正我不信。从小说来看，也确实是一见面就结义了。之前没什么故事。
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-10 16:36:11
　　精彩，继续顶贴
举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-10 16:40:19
　　还有一点，你说的白道，黑道，都是无间道。我同意这一观点，也有点不同意。因为：如果所有人都上道，这个世界，还是世界吗？
　　这个世界还是世界，就说明，有许多人上道，也会有许多人不上道，且不上道的人，可能也会混得很好。
　　或者说，宋江，看懂了白道、黑道，也并不完全上道。（我知道什么是道，就不上你们的道？）
举报 | 回复
作者：鱼戏莲叶东复西 时间：2013-10-10 16:42:37
　　《打油诗——哀埃及》
　　-------------------
　　无耻、无耻
　　埃及出个军政府

　　暴政独裁初始，
　　破坏宪政民主制度

　　无耻、无耻
　　送给尔等一根中指#！
　　+++++++++++++++++++
　　+++++++++++++++++++
　　腐朽的文明常常被野蛮所打败
　　而野蛮往往又最容易被腐朽文明的腐朽所毒害

　　丧失了进取能量的野蛮，加速混合着腐朽文明更深、更劣的毒化#~
　　这就是老天对于堕落人类、人群的双重惩罚#！~
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-10 20:58:36
　　春雨快来，楼上的觉得王进功夫怎样？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-11 08:19:46
　　回复第479楼，@泪痕春雨

　　我们许多人总会觉得，秦明太软骨头了。问题是，秦明说“我生是大宋人，死是大宋鬼”；“你们众位要杀时，便杀了我，休想我随顺你们”。 
　　如果当时，宋江一听秦明这样狂，马上就叫小喽罗砍了秦明。难道，秦明还会马上变过脸来，求宋江不要杀他？如果秦明这样作，秦明还叫秦明吗？如果秦明这样作了，秦明还有脸活吗？ 
　　我们可以肯定的说，如果宋江当时杀秦明，秦明不但不会屈服于宋江，还会对宋江说出更激昂的话语。如果是这种结果，到时谁能说秦明没骨气呢？ 

　　我们总觉得，处于类似的位置上，我们绝对比秦明有骨气。实际上，真处于类似的位置上，我们恐怕连秦明也不如。 

　　秦明虽然自命英雄。但是，被宋江胡萝卜加大棒，来回的驯服，终于不敢说大话了。相反，还得大哥长、大哥短的叫宋江。 
　　面对可怕的、不可战胜的仇人，人们通常是没有勇气复仇的。相反，他们总会找各种理由安慰自己的。如果对方，给了他足够的理由，...
　　--------------------------

　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-11 19:17:25
　　楼主这两天估计有点忙
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 20:55:11
　　感谢小小師弟、枯声 、号账涯天2013、巫诗HP、bltyi、UFOTOSKY、小魏红花、zjlxyq、待我施为地煞变12网友再更新一段。

　　第二节 无人敢用的超级战车

　　李逵就像一款超级汽车。这个汽车有一个非常大的优点，那就是有劲！随便一起步，就是时速一二百公里；稍稍踩一下油门，就是时速三五百公里；脚下一用劲，恐怕时速就有六七百公里了；如果你踩着油门不松脚，那它有可能，就会飞到天上去追飞机！这汽车好不好，自然很好啊！问题是，除了传说中的蝙蝠侠，谁敢开？
　　一个人，如果不想活了，自然可以开着这款车，去过一把瘾就死。问题是，如果过瘾，就是拿生命作代价，谁会过这种瘾呢？

　　戴宗，绝不是李逵的大哥；戴宗，也从来不敢承认，自己是李逵的大哥。
　　如果说，李逵像一款超级战车，那戴宗就像一个普通司机。他哪敢开着这种车上路呢？这种车，事实上，也只有宋江才能开得起。

　　按理说，像李逵这种超级战车，卖个几千万美元也不贵（因为关键时候，能顶飞机用）；问题是，因为没有人敢用，所以这种战车，想卖个几千块人民币，都卖不出去。因为，一个人不想死，绝不敢开这种车的。

　　李逵与戴宗的关系。大约就是，李逵这种超级战车，因为没有人敢开，所以戴宗花了几千块人民币，就买来了。但是，戴宗从来也不敢开这辆车，就算没事进车坐一坐，也从来不敢给钥匙，因为他怕自己，会不明不白的死在车里。

　　李逵惹事时，人都知道找戴宗，而李逵也听戴宗的劝说。那只是因为，李逵这款超级战车，没有一个识货的人，也没有一个能开的人，所以连一个废弃的老爷车也不如。如果他不听戴宗的话，恐怕只能扔在街上锈烂了。所以，李逵不敢不听戴宗的话。
　　李逵也就长了一个当马仔的脑袋，所以没有大哥领着，他什么也干不成，因为他的脑袋里就一根筋。如果没有人领着他混，他恐怕只能跟野狗去抢食了；没准早就稀里糊涂的死了（关于这一点，我下面会详细分析，这里只是简单说一下）。所以，戴宗并不好好履行大哥的义务，但是李逵也只能跟着戴宗混，因为除了戴宗，根本就没有人愿意搭理他。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 20:56:02
　　戴宗与李逵的关系，一直都撇得非常干净。
　　所以，李逵见了鱼、见了肉，那是连命也不要的架式，却不敢向店小二高喊一声，给我再来两条鱼，给我加上二斤肉！因为，戴宗显然从来没有替李逵买单的习惯，李逵也从来也不敢指望戴宗替自己买单。

　　李逵一见宋大哥，恐怕就有了“爹亲娘亲，不如宋大哥亲”的感觉。因为，从来也没有人这样给他花过钱。
　　李逵一见宋江面，就骗了宋江十两银子；还掉头把这十两银子输了。宋江对此，没有一句抱怨的意思。总而言之，不就十两银子吗？太小意思了。
　　进了饭店，李逵那是一副饿死鬼投胎样。宋江对此，丝毫没有轻视他的意思，相反还给他上了二斤熟肉，让他管饱吃。至于上好的美酒，宋江更让李逵拿着大碗管饱喝。

　　简单的去看，戴宗太小气了。
　　的确，戴宗够小气，因为一切正如宋大哥的二奶曾说，“公人见钱，如蝇子见血”。像戴宗这种人，为了五两银子，就要公开索贿、并扬言不给贿赂，就要往死整人的“公人”，自然把钱看得比磨盘也大。
　　但是，戴宗不敢和李逵靠的太近，却显然不是简单因为戴宗小气。

　　我前面说了，李逵这号人，就是一辆超级战车，它一起步，就是时速一二百多公里。这种不着调的人，哪是戴宗这种小人物，敢领着混的？
　　因为，戴宗从来都和李逵撇得干干净净，所以李逵做事自然比较收敛。因为，李逵也就长了个当马仔的脑袋，所以，他的做事的风格，只能用四个字来形容，那就是狗仗人势！如果主人不威风、不愿意给他出头，他自然什么也不是。

　　如果没有一个大哥，愿意为李逵的行为买单，那李逵也算个老实人。
　　比如，在饭店一副饿死鬼投胎的样子，却绝不敢随便高呼一声：“小二，给我上二斤熟肉！”非得等大哥，给他叫二斤肉，他才能饱饱吃一顿。
　　再比如，李逵进饭店讹钱、进赌场耍赖，戴宗一喊，李逵马上就不敢再继续了。

　　但是，如果有一个大哥，流露出愿意为他买单的意思， 那李逵马上什么事都敢干了。

　　不知大家注意到没有，李逵这辆超级战车，现在已跃跃欲试了。所以，宋江并没有踩油门，只是刚刚一打火，它马上就跑了个时速一二百公里，记住，这只是刚刚起步。如果坐在车里的人，不是江湖大佬宋江，恐怕车里的人，当时都头破血流了，没准就车毁人亡了。
　　刚刚一起步，就这样惊人，如果踩上油门会是什么样子？宋大哥难免会想。

　　幸好，宋江是传说中的江湖大哥，那可不是吹出来的。否则，宋江肯定会抱着戴宗哭了：“大哥，我一直都奇怪，你为什么要和李大哥保持距离？现在我明白了，因为这种人，真的惹不起啊。”

　　其实，李逵一掉头，给自己惹出来的祸，那绝对是要人命的祸。只是因为，有传说中的江湖大哥在座，所以一点事，也没有显现出来。如果换一个普通大哥领着李逵混，那事可大到天上去了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 20:57:51
　　宋江最初说鱼不新鲜，所以不想吃，那不过是为了摆谱罢了。

　　宋江，平常并不喜欢摆谱，因为他喜欢装出瓷球瓦罐的样子，而不喜欢摆出一副大哥的派头。但是，在李逵面前，他忍不住要摆出大哥的派头了。
　　因为，李逵天生就是一个马仔的料，你在面前装出一副瓷球瓦罐的样子，肯定收服不了他的。想收服他，只有把大哥的派头，尽情的摆出来。所以，宋江在遇到李逵时，终于流露出了江湖大哥的派头。
　　总而言之，钱不是问题。咱有的是钱。总而言之，我好洒好肉，都吃腻了。换而言之，如果你跟着我混，什么钱、酒、肉，都不用愁了。
　　面对宋江这样摆谱，李逵并不觉得有什么不对劲。因为，在李逵心目中，传说中的江湖大哥，就应该是这个样子。如果宋江一副瓷球瓦罐的样子，李逵反而不理解了，也不会死心塌地跟着他混了。

　　戴宗因为让李逵把脸全丢光了，所以为了找面子，就问店小二，你刚才给我们上的鱼，一点也不新鲜，有新鲜的吗？
　　店小二说：“不瞒院长说，这鱼端是昨夜的。今日的活鱼，还在船里，等鱼牙主人不来，未敢卖动，因此未有好鲜鱼。”
　　其实这段话，本身就证明，宋江、戴宗刚才的话，都是在摆谱。为什么呢？江边的饭店，昨天的鱼，就算不新鲜，恐怕也非常新鲜了。
　　店小二这段话，意思是说：你们刚才吃的鱼，只在水池中养了一天。因为，这是昨天从江里捞出来的。虽然与江水中现捞的鱼相比，有点差距，但是也不能说它不新鲜。
　　问题是，店小二哪也敢和监狱长（还有一个高深测的宋江，一个滥马仔李逵），这样说话呢？所以，只能用上面的话，委婉的表达这个意思。

　　戴宗问店小二，有没有新鲜的鱼，只是一句撑门面的话。却没有想到，就因为这样一句话，马上引出大事了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 20:59:06
　　第三节 战车一起步 就是差点车毁人亡


　　李逵一听传说中的江湖大哥，想吃鲜鱼，马上就出去给大哥找鲜鱼去了。
　　其实，从现在开始。我们大约就可以渐渐发现，为什么从前，没有一个人敢领着李逵混社会了，而戴宗，也一直与李逵把关系撇得干干净净。
　　因为李逵这号人，只要大哥对他好，他愿意把命交给大哥。只要大哥想实现的事，他就会尽全力，把它变成现实，他才不管事有多难、有多危险。单从这层意义上，这么好的小弟，自然谁也想要。
　　问题是，因为李逵是为大哥办事的，所以办起事来，那是无所顾忌，因为出了事，自然有大哥替他买单。在这种背景下，你想指望他不惹出祸来，你只能求上帝保佑了。

　　这不，李逵一听传说中的江湖大哥，想吃新鲜的鱼，马上就自告奋勇的出去给搞两条。戴宗一听，当下也急了。因为，他知道李逵是什么人？但是，他还是有点低估李逵了。因为，李逵随后惹出的祸，那是标准要出人命的祸。

　　李逵上了船，想向渔人要几条鱼。渔人们说：“我们等不到渔牙主人来，不敢开舱。你看那行贩都在岸上坐地。”
　　李逵说，不行，我现在就要。渔人就说了：“纸也未烧，如何敢开舱？那里先拿鱼与你！”

　　如果李逵给自己办事，或是李逵给戴宗办事，也许只会骂骂咧咧一顿，然后什么事也没有了。因为，李逵也懂的，如果强行乱来，肯定会惹出祸来，到时谁给买单？他自己没有这种本事，戴宗早已一再声明，绝不会替他买单的。而这种单，恐怕也绝不是戴宗能买起的。
　　如果没有人买单，李逵通常也不敢惹事的。因为，李逵只长了一个当马仔的脑袋，他有办事的勇气，也有办事的能力，就是没有给自己行为买单的本事。对此，李逵是有自知之明的。

　　所以，李逵进了饭店，一副饿死鬼投胎的样子。却不敢对店小二高呼一声：“给我切二斤熟肉！”因为，他没有买单的能力，而戴宗显然也没有替他买单的习惯。
　　但是，现在，传说中的江湖大哥，流露出愿意给他买单的意思，李逵马上开始肆无忌惮了。 总而言之，我这是给大哥办事，出了事，有大哥给扛着。

　　所以，一到江边，李逵就是大叫，给我拿两条鱼来。不给，那就抢！而且，鱼没有抢到，却把一船鱼都给放了。七八十个卖鱼的人，上来打李逵，都让李逵打得四处奔逃。最后，人家大哥出来，李逵上去把人家大哥也打了。
　　戴宗看到这种结果，也真是因为有宋江在场。否则，戴宗当时就得瘫在地上。因为，这事说小，非常小；说大，那可是大的难以收拾了！
　　就好像黄金荣把卢公子打了，你说这事大吗？说小，那就是江湖朋友，不打不相识；说大，卢公子不把黄金荣打扁捏圆了，是绝不会放手的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 20:59:56
　　渔人当时不给李逵活鱼，说的话合情合理。李逵跟人家强抢，本身就已犯了社会大忌。如果不是因为，李逵刚和宋江一块，称兄道弟喝了两壶酒。李逵是绝不敢犯这种社会大忌的。否则，李逵也早就大鱼大肉吃腻了，哪会一副饿死鬼投胎的样子。
　　因为，不怕犯社会大忌，随时到饭店，吃霸王餐就可以了。总而言之，给我一桌好酒好菜！不给就抢，不服就打！李逵到江边要鱼时，就是按这种逻辑干事的。
　　问题是，没有江湖超级大哥在背后撑腰，李逵哪敢这样狂呢？

　　而且，所谓的社会大忌，并不可怕。最可怕的在于，渔人拒绝李逵话里面，包含着两个意思。
　　第一、没有我们大哥说话，这渔是没人敢卖的。
　　第二、纸也没有烧，这渔舱是不能开的。
　　这两条意思，就非常可怕了。因为，这不是简单的社会大忌，这是江湖大忌。

　　第一条的意思非常明显，如果没有我们大哥同意，就卖渔，那就是不给我们大哥面子。
　　第二条的意思就更可怕了。因为所谓烧纸云云，那绝不是给不给我们大哥面子，那是你不想我们大家面子。
　　开渔舱为什么要烧纸呢？显然是带有迷信色彩云讲究。换而言之，不烧纸就开渔舱，会给渔人们带来不利的。换而言之，谁敢不烧纸就开渔舱，就等于不想让渔人们过好日子。当然了，潜台词就更明显了，谁敢不想让他们过好日子，他们是绝不会善罢干休的。

　　这种江湖大忌，绝对是没有人敢随便犯的。
　　就是晁天王亲自到了这里，就是蔡九知府亲自到了这里。话说到这个份上，也没法用强了。因为，继续用强，就有可能结下，难以化解的江湖仇恨。
　　如果你非常有面子，只能通过各种手段，让他们大哥出来，并亲自把鱼给你们送过去。但是绝不能继续用强了。
　　因为，继续用强，就是传说中的踢场子了！

　　换而言之，你这样做，就等于公开在说：你们大哥算什么东西，凭什么要我给他面子；你们能不能过好日子，关我什么事来着？
　　一个人，如果进入别人地盘，敢这样做事。本身就是传说中的踢场子。这种恩怨，绝不是简单的恩怨。因为这种恩怨，出了人命，也一点不稀奇。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 21:01:01
　　其实到此为止，李逵闯的祸，已可以称得上惊人了。如果不是因为传说中的江湖大哥在后面坐着，李逵不死也得脱层皮了。因为，凭李逵那种天生当马仔的脑袋，根本摆不平这种事。
　　更可怕的事还在后面，李逵竟然把人家大哥，也给痛扁了一顿。

　　因为，有传说中的江湖大哥在后面坐着，所以这种滔天祸事，就变成了江湖好汉，不打不相识的喜剧。
　　问题是，如果没有传说中的江湖大哥在场。李逵把祸惹到这个份上，恐怕只有死路一条了。

　　也许有人会说，你也把李逵说得太不堪了吧。凭李大哥那种人，区区一个张顺，能把他怎么样了。
　　我给大家接着分析。

　　张顺的小弟，已把问题上升到了，给不给大哥面子的高度，甚至上升到了给不给大家面子的高度（烧纸），李逵却仍要恃强抢渔，这本身就是在踢张顺的场，并把张顺痛扁一顿。化解这种恩怨的方法，只有三个。
　　第一、李逵把张顺彻底打服了。张顺磕头求饶。
　　第二、张顺把李逵彻底打服了。李逵磕头求饶。
　　第三、找一个有身份的人出来说和，大家拍拍手，交个朋友。

　　这些方法，哪一种都可以让他们变成不打不相识的朋友。除此之外，除了流血、死人之外，好像没有别的出路了。

　　李逵，被张顺淹得半死，拉上岸后，会怎么说呢？我估计肯定会说，“你以后，别让我在陆地上碰到你！”问题是，张顺一听李逵这样说话，以后还能睡着觉吗？估计很难了！
　　对张顺而言，现在只有两种解决方法。
　　一种方法，就是张顺主动给李逵道歉，换而言之，尽量把这种仇恨化解了。否则，李逵哪天真逮住机会，三拳下去，张顺没准就成了镇关西！
　　另一种方法，就是张顺彻底把李逵解决了。

　　张顺会怎样做呢？我估计会选择后一种方法的。张顺因为受到李逵的侮辱（踢完场子，再痛扁一顿），所以把李逵弄到在水里淹了个半死。现在一听李逵大放厥词，就转过头向李逵说软话。张顺能丢起这种人吗？显然是丢不起的。
　　张顺背后的势力太大了，且不说张顺本身就是渔霸，而且他还和李俊、穆氏兄弟有着非常密切的关系。
　　更关键的是，李逵只是一个底层的小混混。张顺如果跟这种人低了头（被人踢完场子，打完架后，再向对方服软），张顺以后还出来混不混了。
　　既然如此，李逵能活命的机会有多大呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 21:02:22
　　写到这里，我们大约可以知道，为什么李逵没有遇到宋江前，只能在江湖底层混了吧。因为他这种起步就是一二百公里的战车，是无法和别人合作的，也没有人愿意与他合作。
　　当然了，李逵也不敢和有头有脸的相争，因为就他这种性格，争的结果，肯定是争来争去，最后就会丧失了回旋的余地。而硬碰硬的争到最后，对方为了消除后患，只能用阴招干掉他了。而干掉当时的李逵，所承担的风险应该不是太大的。因为，李逵这种成天惹事生非的人，突然不明不白的死了，恐怕就是一个无头案。

　　从这层意义上，如果没有一个中间人说和（换而言之，也就是需要一个大哥帮李逵），李逵现在闯的祸，就足以要了李逵的命。
　　也许我们会说，后来的李逵如何如之何。我们不要忘了，后来的李逵，是江湖超级大哥的头号亲信。如果没有这层关系，李逵照样什么也不是。 
　　因为就李逵那种一根筋的人，是根本不可能建立起，任何值得一提的人脉，更搞不来一笔可观的银子。一个人，要人脉没有人脉，要钱没钱，要头脑没有头脑，就拿一身蛮力，在江湖上混。他只能委曲求全，否则只有死路一条。对此，李逵自己也知道，所以在遇到宋江前，他只能在底层社会混事，以至一进大饭店，马上就是饿死鬼投胎的样子。
　　但是遇到宋江后，尤其是救了宋江后。李逵的人脉，自然就有了。因为，以后一报李逵的大号，谁也得给面子，因为这是江湖超级大哥的头号亲信。

　　虽然在江州城内，没有人能从正面打垮李逵，但是用上各种阴招呢？李逵恐怕一个照面，也挡不过去，因为算计他那种一根筋的人，实在太容易了。
　　李逵没有溶入江湖大家庭前，张顺、李俊、穆氏兄弟那种人，寻找机会把他暗杀了（当然是用阴招），恐怕太容易了，而且什么后果也不用承担。
　　因为，李逵那种恶人（无缘无故把鱼汤劈脸泼店小二一身；无缘无故把一个卖唱的女孩打晕），突然死了，恐怕就与牛二突然死了一样。换而言之，绝没有一个人会感觉伤心的。再换而言之，不要说找不到了凶手了，就是找到了凶手，恐怕人们也会认为，应该从轻判决的。

　　但是，等李逵溶入江湖大家庭后，谁再杀了李逵，肯定是震惊江湖的大事，而这种案子，恐怕很快就会被破的。因为，当李逵成为江湖超级大哥的头号亲信后，谁杀了李逵，还想什么后果也不用承担，那不是白做梦吗？
　　既然如此，我们大约可以明白，为什么李逵在后来，可以在江湖上混得风生水起了。因为，硬碰硬的对敌，说到斗狠、玩恶、拼命，没有人敢跟李逵争高下。说到玩阴招，算计李逵并不难，问题是，有江湖超级大哥在背后罩着，谁敢？更主要的是，为了巴结江湖超级大哥，自然会有许多人想着办法，探着杆子的帮助李逵，这样一来，李逵身上许多致命的弱点，都可以得到弥补了。但是现在，李逵身上的弱点，还是无法弥补的。
　　凭李逵那种脑袋，不要说与张顺、李俊、穆氏兄弟那种老江湖斗了。就是与后来的曹大户斗，也是一点胜算也没有。因为，几瓶好酒，就把李逵整得，什么也不是了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 21:03:32
　　当然了，如果李逵闯祸后。戴宗愿意替李逵出头，总而言之，他是我的小弟，希望大家给我点面子。
　　这场事能了结吗？当然能了结！因为戴宗肯定不会像李逵那样一根筋，换而言之，戴宗会替李逵向张顺认错，并且愿意承担张顺的损失（物质、精神的损失，都得承担）。
　　当然了，戴宗还得以大哥的身份，让李逵向张顺磕头赔礼。在这种背景下，李逵应该可以接受，因为李逵的尊严，可以得到维护，因为这表明不是李逵怕张顺，而是李逵给自己大哥的面子。

　　现在的问题是，张顺的损失到底有多大？因为物质的、精神的都算上，这笔账就可大可小了。
　　如果是宋江那种江湖大佬出面，这种东西都可以忽略不计。总而言之，江湖朋友，不打不相识嘛！
　　但是，凭戴宗那种级别，显然没有这样的大面子。换而言之，这样大的事，让戴宗去说，绝不会这样轻松的。因为张顺兄弟、李俊、穆氏兄弟加在一起，恐怕比戴宗的势力大多了。戴宗的小弟，竟然敢去踢人家的场子，最后和人家大哥打得鸡飞狗跳。现在，戴宗随便一句话，就想让大家拍拍手，满天云彩都散了。也说得太轻巧了。

　　张顺自然会给戴院长面子，问题是，戴院长也得给张顺兄弟们面子呀！这面子，恐怕往少说，也值百八十两银子，多说就是一二百两银子，再往多说，硬榨出你三五百两银子，也不稀奇。
　　如果有人认为，这太贵了，那不妨想想，有人到当地最大的夜总会（张顺兄弟、李俊、穆氏兄弟合称三霸，怎么也相当这种级别的黑社会了），踢完场子，又把人家大哥打完。如果罩着他的人，就是一个监狱长。你估计摆平这件事，至少得需要多少钱？你真以为，凭一个监狱长的面子，随便一句话，就能把这种事了结了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-11 21:04:57
　　但是，你想吧，戴宗连一顿酒、肉，都不愿意管饱给李逵吃喝；以至李逵进入大饭店，就是一副饿死鬼投胎的样子。你想吧，戴宗连十两银子，都不愿意给李逵，以至于李逵为了十两银子，各种贼相出尽。你想吧，戴宗为了五两银子，就公开索贿，什么恶毒的事都能干出来（这是戴宗公开说的，而以他的职业，相信并不是恐吓之词）。凭他的这种表现，可能替李逵买这种单吗？应该是不会的！
　　更主要的是，这种一起步，就是时速一二百公里的超级汽车。现在让人砸了，主人肯定也不心疼。因为，这种东西早就该砸了，否则，迟早也会把自己害死的。从这层意义上，如果没有宋江，李逵当时闯出来的祸，就足以把自己的命丢了。

举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-11 21:39:10
　　继续
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-12 06:55:57
　　继续
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-12 20:27:38
　　怎么还没更？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-12 22:38:05
　　今天看来没指望了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：aivnh 时间：2013-10-13 14:03:18
　　魂淡君
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-13 14:59:14
　　@zjlxyq 576楼 2013-10-10 20:58:36
　　春雨快来，楼上的觉得王进功夫怎样？

　　-----------------------------
　　王进功夫当然一流。外行看热闹，内行看门道。以王进的功夫，可以看出门道来。
　　但五进的功夫和谁比相当，真看不出来。
　　比如：柴进想抬举洪教头，林冲和洪教头大战一百回合。内行人从前几招就看出来了，林冲和洪教头不是一个等级的。但外行如何看得出？假如洪教头跟你胡吹，与林教头大战一百回合。而你三个回合把洪教头打趴下了，因此看不起林冲，没遇到林冲还好，遇到林冲，等死吧。人家林冲能让着洪教头一百回合而不受伤，还让人看不出来，什么水平，你不过把洪教头打败了而矣。
　　问题是，林冲从来不说自己让着洪教头，你让人怎么比较，林冲，洪教尖，你之间的武功呢？
　　从史进师从王进的角度看，史进以前的武功不入流而矣。
　　后来，史进的武功入流以后，史进历害，还是王进历害，没单挑过不知道。即使单挑过，也说明不了什么。
　　比如：你和你父亲的武功谁历害？文治谁历害？此一时彼一时也。
举报 | 回复
作者：bltyi 时间：2013-10-13 15:24:57
　　因喜欢你的文章，所以看完修订版以后，又找到原版看了一次。真的很喜欢。
　　我是那种读书不求甚解的那种。哈哈。
　　有几点想问楼主：
　　1。宋江算不算上道？
　　说宋江上道，他做的那几件事情，没一件上道的。
　　说宋江不上道，他做的那几件事情，没一件失败的。
　　2.关于大哥在一个团队中作用的问题。
　　如果说在一个团队（你说的太祖那个级别的团队）起的作用很小，看一下宋江打无为军。
　　打无为军，如果投票解决（不计名那种），或从利益角度分析，我相信，除了宋江，没有人愿意打无为军。李俊一伙，因打无为军丧失了在白道生存的可能，晁盖一伙，丧失了无间道的可能。这一点，在打无为军之前很容易预见到的。奇怪的是，打无为军的方案居然通过了？为什么，因为宋江。
　　如果说在一个团队起的作用很大，也不客观。
　　华盛顿放到49年以后的中国，也不过如此。太阻放到那个年代的美国，也依然做得像华盛顿。这一点我相信。但还有一点我相信的是：肯定不同。

　　我的意思是：道这个东西，不是绝对的。上道好或是不上道好。大哥的作用忽视不得，也不能绝对的神化。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 19:28:10
　　复blty网友：

　　因喜欢你的文章，所以看完修订版以后，又找到原版看了一次。真的很喜欢。
　　我是那种读书不求甚解的那种。哈哈。
　　有几点想问楼主：
　　1。宋江算不算上道？
　　说宋江上道，他做的那几件事情，没一件上道的。
　　说宋江不上道，他做的那几件事情，没一件失败的。
　　2.关于大哥在一个团队中作用的问题。
　　如果说在一个团队（你说的太祖那个级别的团队）起的作用很小，看一下宋江打无为军。
　　打无为军，如果投票解决（不计名那种），或从利益角度分析，我相信，除了宋江，没有人愿意打无为军。李俊一伙，因打无为军丧失了在白道生存的可能，晁盖一伙，丧失了无间道的可能。这一点，在打无为军之前很容易预见到的。奇怪的是，打无为军的方案居然通过了？为什么，因为宋江。
　　如果说在一个团队起的作用很大，也不客观。
　　华盛顿放到49年以后的中国，也不过如此。太阻放到那个年代的美国，也依然做得像华盛顿。这一点我相信。但还有一点我相信的是：肯定不同。

　　我的意思是：道这个东西，不是绝对的。上道好或是不上道好。大哥的作用忽视不得，也不能绝对的神化。

　　===============================

　　（一）、所谓的上道，我也说不清楚具体意思。就我理解（至少，我这里所要表达的意思），就是能弄清楚自己所处的利害关系，并能作出符合自己利益的选择。

　　人在追求利益时，有的人规划的很远，有的人规划的很近。许多事，从眼前的利害去看，他是失败的；但是从长远的利害去看，他是成功的。
　　人在追求利益时，着重点是不同的。比如，有人看重成就感、有人看重名声、有人看重财富、有人看重职位（功名利禄）；再等而下之，更多的人则是贪图享受。
　　他们哪种追求，算是实现了，所谓的最大利益化呢？谁也不知道。这本身是仁者见仁、智者见智的事。

　　比如，宋江的一生算成功吗？谁也不知道！

　　道这种东西，是说不清道不明的东西。利益这种东西，其实也是说不清道不明的东西。许多人一听到利益两个字，马上就把它与低俗联系在一起，其实只是因为，他眼中的利益就是这些低俗的东西。

　　（二）、大哥的作用忽视不得，也不能绝对的神化。我也是这样认为的。

　　最后感谢你的鼓励、支持。

举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-13 19:30:36
　　回复第575楼，@小魏红花

　　我想网友对水浒中的武力问题都很感兴趣，不知道楼主对此研究如何？希望楼主有空搞个梁山武力前十的排名和梁山武力档次分档，谢谢了。 

　　--------------------------

　　楼主似乎对武力排名什么的不感兴趣，并也不是所有都感兴趣，个人感觉毫无意义。只有三流英雄传奇里才有，排名第二的宇文永远打不过排名第一的李元霸。哪怕在写实性照水浒传差远了的三国演义中，关羽按说武力比徐晃高，但在时不利己的时候，仍被徐晃打的很狼狈。再说，个人认为排个名啥的似乎对现实生活没任何用处
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 19:50:05
　　复待我施为地煞变12网友：

　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　如果宋江害了武大，结果肯定也是这样的。
　　第一、武大之死，虽然与宋江有关，但是，主要责任并不是宋江。武松如果因此，一心要杀宋江，于理不合。

　　第二、宋江会跪在地上，求武松原谅自己的过错。武松在这种背景下，一心砍翻宋江，就是武松不仗义了。

　　第三、武松也肯定会发现，他并没有机会杀宋江，更可怕的还在于，他杀了宋江，并不是大快人心的事，至于武松的名声，会在江湖上彻底变臭。因为，他把人见人爱、人见人敬、人见人拜的宋江杀了。江湖朋友会怎样看他，我们可以想象。

　　人被斯德哥尔摩证控制。主要前提是，他觉得报复是一种完全看不到出路的行为。
　　武松可以选择杀西门庆、蒋门神，是因为，他认为自己有这个能力。杀宋江就是另一回事了。因为，他想杀宋江，恐怕只是自己先死罢了。
　　武松可以选择杀西门庆，是因为，他自信杀了西门庆可以躲过被杀的命运。就算死，也可以让世人称颂他的英雄行为。杀宋江就是另一回事了。因为，就算武松能杀了宋江，武松也无法躲过被宋江小弟杀掉的命运。更可悲的还在于，如果武松这样死了，他的名声也会彻底毁了。

　　武松不会陷入这种命运之中，是因为武松本身就是严格意义的江湖人。所以，他的眼中，并没有传统意义上的是非观。比如，因为孙二娘敬重他，他明知道孙二娘是一个卖人肉包子的恶人；却也与孙二娘是好朋友。比如，因为施恩敬重他，他明知道施恩是一个恶吏，却也与施恩称兄道弟。

　　换而言之，如果武松真的陷入类似的结局中，他的表现，实在不会比秦明强到哪里去。
　　如果害死秦明全家的人，不是宋江，而是别人，秦明肯定也会杀掉对方的。问题是，宋江不是普通人，他是一个谁见谁都纳头便拜的江湖传说；且不说，杀这个人的难度是近于不可能的；更主要的是，你杀了他，会落得一身骂名而死的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 19:57:51
　　复bltyi网友：

　　谢谢你的回答。
　　从历史的角度，可以理解刘备收服关张。
　　从小说的角度，是不是也像水浒一样，留白，让人感觉更舒张一些呢？
　　比如黄巾起来后，刘备遇关张类似于宋江遇花荣。从小说的角度看，他们的相遇相知是不可思议的。特别是刘备当大哥是不可思议的。说刘备是汉室宗亲，所以当大哥，不管别人信不信，反正我不信。从小说来看，也确实是一见面就结义了。之前没什么故事。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　三国与水浒，大约是两种截然不同类型的小说。

　　水浒表面上是英雄传奇小说，但实际上，却把社会的人情世故吃透了。三国，里面则充斥着说教性的内容；比如，刘备靠汉室宗亲的招牌混日子，说起来谁也不会相信，但是，我们从小说中，似乎很难找到更符合现实逻辑的答案。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:01:26
　　感谢zjlxyq、aivnh、待我施为地煞变12网友支持，再更新一段。


　　第四节 江湖人的面子


　　从表面上看，戴宗的面子也够大。因为，没有报宋江大名前，张顺对戴宗也非常客气。
　　张顺为什么会对戴宗这样客气呢？

　　我想，最初是因为，戴宗说自己有张顺的家书。

　　从书中内容去看，张顺早就认识戴宗，虽然未必打过交道。而且从正常意义上看，张顺也应该知道戴宗这封家信，是从哪里来的。
　　张横让宋江给自己弟弟带一封家信，只是想和这个江湖超级大哥的关系，往近了拉一拉，绝不是因为真的需要宋江，给他带一封家信。因为，揭阳镇距江州并不远，而且每天从揭阳镇到江州的人，也很多。单纯的想带一封家信，让谁带不是个带。

　　张顺认得戴宗，又听说戴宗有他的家信，而张顺也能猜到这封信是从哪里来的。所以张顺，当时就放下李逵（记住，是把李逵放在江心），就游回了岸。
　　从这里我们可以看出来，张顺因为这封家信，愿意给戴宗一点面子。但是，这封家书，实在不足以让张顺，愿意轻易了结这件事。否则，张顺当时就把李逵拉到岸上了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:02:12
　　江湖人最讲究面子。因为面子，就是身份、地位、财富的保证。

　　举一个最简单的例子，如果李逵把张顺的场子踢子、并把张顺打了。如果戴宗一句话，就什么事也没有了。你叫张顺以后怎么混？
　　因为，江湖最讲究弱肉强食。如果张顺把这件事轻易了结了。肯定会有人（无论白道，还是黑道），就会顺着杆子继续上。总而言之，随时都可能找碴和张顺争夺鱼霸的地位。因为，通过这件事，人们会发现，欺负张顺，并没有什么了不起的后果。

　　所以，这种事发生后。张顺必须得找回面子来，而戴宗也必须得把张顺的面子补回来。因为，这关系着张顺，能不能继续坐稳鱼霸的位置。
　　面子怎么找回来，面子怎么补回来？
　　自然是戴宗、李逵赔礼、道歉、赔钱。而且必须得让戴宗、李逵蒙受一定的羞侮、一定的经济损失。李逵的皮肉之苦已受了，自然不用多说了。总而言之，张顺必须得让人清楚，他张顺绝不是好欺负的，谁敢欺负他张顺，肯定不会有好果子吃的！
　　因为，江湖最讲究弱肉强食。如果张顺这样了结了这件事。以后再有人，与张顺发生冲突时，肯定会想了。前一段时间，戴宗、李逵被张顺收拾的要死要活、还差点卖房卖地的赔钱，咱们这实力还比不上戴宗、李逵，招惹张顺，那不是想寻死吗？或是，咱们这实力，比戴宗、李逵也强不了多少，招惹张顺肯定不会好果子吃的。

　　如果李逵踢了张顺的场子，戴宗一句话就没事了，就是另一种结果了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:03:06
　　当然了，如果人们都认为，张顺伸出小拇指，也能把戴宗、李逵收拾坏了。张顺轻易放过戴宗、李逵，并不十分丢面子。因为，这只能证明张顺大度。因为张顺收拾他们，也证明不了张顺多厉害；张顺轻易饶了他们，也证明不了张顺多软弱。
　　问题是，李逵是一个恶人，戴宗是一个污吏，张顺如果轻易放过他们。就非常丢面子了。因为，人们很容易觉得，这是张顺不敢惹这两个人。如果人们这样一想，自然就会让人觉得，得罪张顺并没有什么了不起的。
　　所以，大哥可以原谅别人。但是，原谅你的结果，必须得让人觉得，这是大哥肚量够大（大哥有时，必须得做出这种样子）。如果原谅你的结果，就是让人觉得，大哥太无能了，大哥是好欺负的，（而大哥又有实力收拾你），大哥怎么能原谅你呢？

　　大哥的面子是什么呢？就是大家都觉得，得罪了大哥，后果很严重；就是大家都觉得，和大哥交朋友，等于有了靠山。
　　你把大哥的面剥了，大哥又没法找回来，也懒得找回来。大哥还怎么混啊？如果，你也剥大哥面子，他也剥大哥面子，大哥那就是彻底栽到沟里了！

　　从上面分析中，我们大约已可以看出来了。面子，那是江湖人身份、地位的象征，甚至是财富的保证。你没有了面子，就可能意味着你的身份下降（人们不再尊重你、或是害怕你了）、地位下降（别人就会轻视你），更意味着财富没法保证（随时都会有人，产生抢你地盘的念头）。
　　这种东西，岂是某个人一句话，就可以随便了结的事。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 3 4 5 6 7 8 9 … 17 下页  到页 
作者：
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区


论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 4 5 6 7 8 9 10 … 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:04:11
　　混社会，最讲究弱肉强食了，所以，面对真正厉害的人，跪头、叫大哥，并不丢人。也没有人敢因此轻视你，相反还会尊敬你。
　　因为你是某个大哥的小弟，并不丢人；因为你巴结某个大哥，只要你能巴结上，也不丢人。

　　许多自称混得不错的人，他们说起自己有面子的事时，常说一种事，那就是，他们可以把某个实权人物叫出来吃饭。用冠冕堂皇的观点去看，这实在没有什么了不起的。但是，在现实生活中，它就是一件非常了不起的事。你以为，一个有实权的人物，真是谁也能巴结上的？你以为，一个有实权的人的，真是谁吃饭，也会出来的？

　　所以，江湖中有了恩怨，只要有一个身份足够的人出来调解，通常总是能化解散。如果对方身份非常高，那可能出人命的恩怨，让人家一说，就是江湖朋友，不打不相识，江湖朋友，越打越亲了。

　　张顺对戴宗、李逵低头，是一件非常没面子的事。因为，戴宗、李逵与张顺相比，说厉害，又不厉害；说不厉害，又挺厉害。张顺对他们轻易低头，人们自然会觉得，这是张顺软弱，是张顺害怕他们。所以张顺，绝不会轻易向他们低头的。总而言之，不收拾服他们，是绝不会罢手的。
　　张顺对宋江低头，并不丢面子。因为，江湖好汉，见了宋江只会一个动作，那就是“纳头便拜”。张顺跟这样的超级江湖大哥低头，有什么丢面子的？
　　相反，张顺在这种大哥面前硬不低头，就有可能惹出祸来。因为，你一个普通江湖大哥，都觉得面子，比什么也重要。人家那种江湖超级大哥，就会把面子看得无足轻重？
　　有人剥你张顺面子，你张顺不会放过人家。你张顺剥江湖超级大哥的面子，人家就会放过你？
举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.奔四大婶跟你聊婚后那些事，欲望没满足一定要看.哥20几年算白活了，才知道快速发财的正确使用方法.杨幂美女养成日记，女神当妈了，孩子的父亲竟然不是.感恩天涯er，天涯社区有你未来会更美好！.努力多年，还不如老婆中彩票的钱多，床事时老是被嘲笑
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:13:03
　　是的，据可靠消息说，宋江是一个瓷球瓦罐（因为，李俊等人，已亲自鉴定了）。问题是，所有的江湖人，都把宋江传得神乎其神。甚至而言，你没有见过的事，你可以认为那都是一些传说。问题是，现在的宋江，只是一个囚徒，当地的监狱长却站在宋江下首，一副恭恭敬敬的样子。你说宋江神奇不神奇？

　　其实，别的事都不用说，就是眼前这件事，也让张顺不敢不对宋江纳头便拜的。因为，你可以觉得宋江一无所是。问题是，宋江作为一个囚徒，却能让作为监狱长的戴宗，表现出一副恭恭敬的样子，你真敢觉得宋江是一无所是吗？
　　更主要的是，戴宗现在为了能挽回面子，自然会对宋江表现出十二万分的尊敬。总而言之，戴宗希望用无声的语言告诉张顺，你可以不给我戴宗面子，但是，如果你不给眼前这位大哥的面子，你肯定是不行的。
　　事实上，如果没有眼前这件事。戴宗未必会在张顺面前，对宋江表现出这种异乎寻常的尊敬。

举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-13 20:17:09
　　这网页又开始乱来了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:17:19
　　看到戴宗对宋江的表现，张顺自然更摸不清宋江的水有多深了。李俊等人见到宋江后，外表上一脸的尊敬，内心却对宋江充满了轻视。戴宗表面上，对宋江这样尊敬不已，内心会怎样想呢？
　　张顺自然不知道了。但是，有一点可以肯定，到目前为止，还没有一个江湖大哥，敢公开剥宋江的面子。换而言之，你可以觉得宋江一无所是。但是，你绝不可以公开把这种态度表现出来。

　　你敢剥大哥的面子，是一件非常可怕的事。你敢剥大众偶像的面子，更是一件可怕的事。
　　因为你在剥大众偶像面子时，其实是在剥大家的面子。大家见到这个人，都是“纳头便拜”，你就想和这个挺直了腰板说话。你是不是觉得，你比大家都高出好几头啊？
　　如果这个大家里面，包括着许多大哥，你能扛住？得罪一个大哥都非常可怕，你得罪了一群大哥，后果是什么，还用分析吗？
　　如果我们能明白这个道理，就会知道。李俊也好，张顺也好，虽然都觉得宋江，就好像一个瓷球瓦罐，但是，谁见了宋江，也得给足宋江面子。因为，得罪大哥，就非常可怕了，得罪了大家，就更可怕了。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:18:10
　　第五节 狐假虎威的戴宗


　　戴宗说有张顺家书，张顺马上就游回了岸。张顺上岸后，对戴宗说：“院长，休怪小人无礼！”

　　表面上，张顺的这句话，很给戴宗面子，但隐含的意思却是，“今天这事，我绝不会善罢干休的。但是，你也不要怪我，因为是你的小弟，做的太过分了。”
　　如果说的再直白点，就是，“不是我不给你面子，是你的小弟做的太过分了，而你的面子也不够大。”
　　当然了，含蓄起来，就成了“休怪小人无礼！”

　　如果张顺真给戴宗面子，当时就把李逵拉上岸上了。从这层意义上，张顺还真没打算给戴宗面子。换而言之，张顺还决定继续收拾李逵的。总而言之，今天不把李逵收拾服了，那是绝不会罢手的。
　　问题是，李逵那种人，是不可能收拾服的（如果李逵能让人收拾服的，就不会成为顶级马仔了）。所以，收拾到最后，恐怕就是要出人命了。

　　张顺这样做，相当于对戴宗说，“我这件事，不是针对你的，只是针对你的小弟。”从这层意义上，张顺也算给了戴宗的面子。
　　但是，不论怎么说，凭戴宗那点薄面，想一句话，救了李逵，也实在差得太远了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-13 20:20:42
　　张顺游回岸后，戴宗对张顺说：“足下可看我面，且救了我这个兄弟上来，却教你相会一个人。”

　　张顺听到这句话，马上就跳下水，把李逵救上岸了。
　　从表面上看，张顺的确是因为戴宗一句话，就把李逵拉回岸了。但实际上，这句话的学问，可大的去了。

　　事实上，戴宗这句话的重点是后半句，如果仅是前半句话（足下可看我面，且救了我这个兄弟上来）。张顺虽然未必会说，你算老几，我凭什么要给你面子。但肯定也不会把这句话当回事的。因为，这绝不是戴宗那点面子，可以一句话摆平的事。

　　但是，戴宗前半句，只是撑门面的（证明自己在江州城，也算号人物），而后半句话，才是他要表达的重点。如果抛开戴宗硬撑门面的内容，这句话应该是这样说的，“我要给你介绍一个大人物认识，你先把李逵拉上岸来再说”。而且戴宗说这句话时，肯定就是看着宋江，并用眼神告诉张顺，我一会给你介绍这位大哥。
　　张顺那种老江湖，一听这种话，又看着戴宗旁边高深莫测的宋江，哪敢怠慢呢？所以赶紧游回去，把李逵拉了上来。
　　因为，当时的张顺，大约就已猜到，戴宗身边的人，就是传说是江湖超级大哥。不给戴宗面子能行，不给这个人的面子，肯定是不行的！

　　待续
举报 | 回复
作者：chindahan 时间：2013-10-13 21:50:59
　　每天晚上看完楼主的帖子睡觉成了我每天的习惯。感谢！
　　另外想问一下水浒的故事有几分真，几分假。梁山的传奇是不是真的
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-13 22:09:05
　　回复第597楼，@泪痕春雨

　　复待我施为地煞变12网友： 

　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　如果宋江害了武大，结果肯定也是这样的。 
　　第一、武大之死，虽然与宋江有关，但是，主要责任并不是宋江。武松如果因此，一心要杀宋江，于理不合。 

　　第二、宋江会跪在地上，求武松原谅自己的过错。武松在这种背景下，一心砍翻宋江，就是武松不仗义了。 

　　第三、武松也肯定会发现，他并没有机会杀宋江，更可怕的还在于，他杀了宋江，并不是大快人心的事，至于武松的名声，会在江湖上彻底变臭。因为，他把人见人爱、人见人敬、人见人拜的宋江杀了。江湖朋友会怎样看他，我们可以想象。 

　　人被斯德哥尔摩证控制。...
　　--------------------------

　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就得了，只是秦明必死罢了。
　　楼主看来武松是那种江湖人吗，不是那种有仇必报的？如果他还有牵挂的人，宋江害死了武大，他不敢轻举妄动。如果就这一个哥哥没了，武松也不会豁上自己的性命和名声报仇吗？
　　如果武松不会的话，估计他人更不会。这样说来梁山好汉都是欺软怕硬的人罢了，只有估计不会付出多大代价时才会爆发血性。
　　说实话我没仔细看过水浒传，不知道楼主发现里面有为了报仇不顾一切的人吗？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-14 14:40:32
　　回复第597楼， @泪痕春雨
　　复待我施为地煞变12网友：
　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果宋江害了武大，结果肯定也是这样的。
　　第一、武大之死，虽然与宋江有关，但是，主要责任并不是宋江。武松如果因此，一心要杀宋江，于理不合。
　　第二、宋江会跪在地上，求武松原谅自己的过错。武松在这种背景下，一心砍翻宋江，就是武松不仗义了。
　　第三、武松也肯定会发现，他并没有机会杀宋江，更可怕的还在于，他杀了宋江，并不是大快人心的事，至于武松的名声，会在江湖上彻底变臭。因为，他把人见人爱、人见人敬、人见人拜的宋江杀了。江湖朋友会怎样看他，我们可以想象。
　　人被斯德哥尔摩证控制。...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 608楼 2013-10-13 22:09:05
　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就得了，只是秦明必死罢了。
　　楼主看来武松是那种江湖人吗，不是那种有仇必报的？如果他还有牵挂的人，宋江害死了武大，他不敢轻举妄动。如果就这一个哥哥没了，武松也不会豁上自己的性命和名声报仇吗？
　　如果武松不会的话，估计他人更不会。这样说来梁山好汉都是欺软怕硬的人罢了，只有估计不会付出多大代价时才会爆发血性。
　　......
　　-----------------------------

　　大部分人都是这样啊。

　　大部分人都是欺软怕硬啊。

　　所谓好汉，也不过如此。


　　而且，直接害死秦明家人的，确是慕容知府，不是宋江啊。

　　宋江只是想给秦明栽赃，并没有想杀秦明家人啊。

　　是慕容知府，一心要杀啊，如果慕容知府不糊涂，把秦明家人先关起来，待事后查清了再杀，哪有这事？

　　如果一棒子下去，和宋江同归于尽，以后谁来杀慕容知府呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:23:07
　　感谢chindahan 、待我施为地煞变12 、新恐怖鸟网友支持，再更新一段。

　　戴宗所说的话，其实说得直白一点，就是，“我要给你介绍一个大人物认识，你先把李逵拉上岸再说。你不看我的面子，也得看这个大人物的面子。”

　　江湖上，一说到大哥的面子。通常都是非常可怕的事，所以你一听到人家拿面子说事，你必须得掂量好后果，也得掂量好自己有几斤几两。
　　就好像张顺的小弟，拿张顺的面子说事。李逵非要继续逞强，那就是不给张顺面子。你把张顺的面子剥了，就必须得给张顺补回来，剥张顺的面子，很简单，但是想补回来，那可难了。

　　有身份的人，拿面子说事时。通常包含着两层意思。第一层意思就是，希望你给我面子，否则，你想好后果。第二层意思就是，希望你给我面子，我以后会还你这个面子的。两层意思一块表达就是，现在你有两个选择，一个是当我的朋友，一个是当我的敌人，你随便选一样！

　　现实中的人，实际上都会玩这一手。只是普通人的面子，未必是多么了不起的东西。你不给他面子，他也未必能把你怎么样；你给了他面子，也未必能得到什么。
　　但是，大哥的面子，就是另一回事了！你不给人家面子，后果可能会非常严重；你给了人家面子，关键时候，可能会起到千金难买的效果。

　　如果张顺是一个楞头青，难免会先问一句：“你教我相会的人是谁？”甚至没准儿，就是指着戴宗旁边的宋江，这样去问了。
　　而这样一说，问题就来了。

　　首先，你这是怀疑这个大人物的身份、地位，总而言之，“说来我听听，看看这个大人物，真是什么大人物吗？看看值不值得，我给他面子？”
　　这种态度，本身就是不礼貌的。而且，也会让自己无法下台的。因为，你现在这样不可一世，对方一报名字，你当时就服软了，你能有面子？

　　所以，张顺一听戴宗这句委婉的话。马上就下水，把李逵救了上来。这样一来，大家就都有面子了。戴宗也有面子了，张顺也有面子了，宋江更有面子了。
　　戴宗有面子，是因为，他用狐假虎威的方式，凭自己的面子，把李逵救了回来。
　　张顺有面子，是因为他现在饶了李逵，并不存在谁怕谁的问题。换而言之，我张顺认识你戴宗，但是我还是敢打你小弟；而且我本来也不想这样放过李逵。只是，既然你说要给我介绍一个大人物认识，我就暂且看在那个大人物的面子上，给你戴宗一点面子。
　　宋江有面子，是因为人家站在那儿，连自己的名号都不用报，江湖朋友都会给他面子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:24:06
　　为什么说这些人是老江湖呢？
　　戴宗所说的话，一方面是为了硬撑门面，表示自己也是有身份的人。另一方面呢？也是为了照顾张顺的面子。
　　如果戴宗开口就是，这是宋公明哥哥，李逵刚才是给宋公明哥哥找鱼，才与你发生的误会。请你先把李逵拉上来，咱们再说话。
　　如果戴宗这样说话，自然也能救了李逵。但是这种话，却显然会伤了张顺的面子。因为，这等于明着拿宋江压人。
　　给宋江找鱼吃，怎么了？给宋江找鱼吃，就可以踢我的场？给宋江找鱼吃，就可以随便打人了，还可以打我了？宋江怎么了？就是当今皇帝，出来也得讲理啊！

　　其实，从上面的分析中。我们也大约可以看出来。为什么李逵一副当顶级马仔的身板，却在一直混得什么也不是，以至只能吃别人的残渣剩饭（一听同桌的客人不吃鱼了，马上毫不客气的拿过来全吃了，而且还是骨头、汤，一点也不浪费）。因为，江湖是非常复杂的地方。
　　如果你不会办事，不懂得什么时候该软、什么时候该硬。更不懂的该给谁面子，不该给谁面子，也不懂的如何照顾别人面子。就知道你身手不错，那只也只能给别人当马仔。如果你单独出去混，恐怕早死了几十回，李逵就是这种人。而且李逵也非常有自知之明，所以李逵在遇到宋江前，一直都是一个底层小混混，绝不敢随便招惹江湖大哥，所以李逵在江州也混了好几年，而且见了鱼一副饿死鬼投胎的样子，却从来不敢到张顺的地盘，硬要几条鱼。
　　李逵这次敢到张顺的场子硬要鱼，那是因为，他与传说中的江湖大哥喝了二两英雄酒。当时就不知道天高地厚了！结果是什么？我前面已分析了，如果宋江不是传说中的江湖大哥，李逵几天后就有可能不明不白的死了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:25:10
　　最初，戴宗向人打听，修理李逵的人是谁。那是做给宋江看的。其实，戴宗肯定早就认识张顺，虽然他们未必打过交道。
　　但是，在当时背景下，戴宗如果表示自己认得张顺，事情就比较复杂了。
　　戴宗自从见到宋江开始，就没有干过一件露脸的事。换而言之，一再丢脸，丢了一次脸，又丢一次脸。
　　现在，有人竟然当着戴宗的面，把戴宗的小弟，整得要死要活。如果说，戴宗不认识那个人，这并不丢人。
　　如果你认识那个人，那个人当着你的面，打你的小弟，你却不敢站出来大喊一声，让对方放过你的小弟。本身就证明，你在当地不是什么有面子的人。

　　所以，戴宗自然装模作样的打听，那个修理李逵的人，是谁了。

　　但是，江州城有多大？张顺认得李逵，也认得戴宗，戴宗竟然会不认得张顺，这不是太奇怪了吗？因为，张顺并不是普通人，在道上也算个人物。

　　我们看《水浒》中的原话。
　　戴宗便对张顺道：“二哥，你认得我么？”张顺道：“小人自识得院长。只是无缘，不曾拜会。”戴宗指着李逵问张顺道：“足下日常曾认得他么？今日倒冲撞了你。”张顺道：“小人如何不认的李大哥。只是不曾交手。”李逵道：“你也淹得我够了。”张顺道：“你也打得好了。”李逵道：“恁么便和你两折过了。”戴宗道：“你两个今番却做个至交的弟兄。常言道：‘不打不成相识。’。”李逵道：“你中处休撞着我。”张顺道：“我只在水里等你便了。”四人都笑起来。四人都笑起来，大家唱个无礼喏。

　　从这里我们可以看出来，戴宗、李逵，张顺都认识。他们两个人，竟然不认得张顺，这可以想象吗？要知道，张顺也不是普通人，也是当地一霸啊！
　　从这层意义上，前面的种种情形，不过是戴宗一直苦撑门面罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:25:57
　　此时的戴宗，一直在卖关子。换而言之，他并没有马上给张顺介绍宋江。而是用宋江狐假虎威，一直再给自己撑门面。总而言之，好像李逵就是凭他戴宗的面子，给救出来的。
　　而张顺也给戴宗、李逵做足了面子，总而言之，好像大家早就惺惺相惜了，只时无缘相识。
　　其实呢？张顺不给戴宗面子，那是明摆着的。因为，张顺当时就知道，喊自己的人是戴宗。但是，张顺第一次上岸，却并没有把李逵拉上来的意思。当然了，张顺肯定认识李逵，问题是，李逵在张顺心目中，也就是个登不上台面的小混混。对此，绝不是张顺的个人看法，因为事实就是如此。

　　宋江不愧为江湖超级大哥，所以看着戴宗绕过自己唱主角，宋江却是一直默默的给他演好配角。宋江为什么这样呢？因为，只有你给大家面子，大家才会给你面子。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:27:25
　　第六节 大哥是我的骄傲 大哥是我生命的意义


　　戴宗把自己的面子找回来后。才开始指着宋江问张顺。“二哥，你曾认得这位兄长么？”

　　其实，张顺也许早已猜到，戴宗身边的人，就是宋江了。但是，事已至此，张顺自然只能假装不认识宋江了。因为，在这种背景下，张顺还认识宋江，就比较复杂了。

　　张顺当着宋江的面，收拾李逵。本身就是不给宋江面子。如果说，张顺不知道眼前的人就是宋江，这没有什么关系。因为，我不知道你是宋江，怎么给你面子？但是，你知道眼前的人是宋江，还不给人家面子，那就是另一回事了。
　　所以，戴宗指着宋江问张顺，张顺自然只能说不认识了。

　　当张顺说不认识宋江时。

　　“李逵跳起身来道，这哥哥便是黑宋江”。
　　为什么说名著，就是名著呢？短短几个字，就把李逵狗仗人势的样子，表现的淋漓尽致了。

　　李逵一听张顺说不认识宋江，肯定心中有这样一种冲动。总而言之，这就是宋江，这就是我大哥，你连他不也认识？这怎么可以呢？这怎么可能呢？所以，急得李逵都跳了起来。其实呢？至于这样激动吗？狗仗人势的人，通常就是这样激动。

　　你想人家宋江，走到哪里，都不轻易报自己的大号。总而言之，低调、低调，必须得低调。大号是不能随便乱用的。因为，走到哪都是“我是李刚”，本身就是仗势欺人的样子。
　　你这样不可一世，人们想尊敬你，也会不尊敬你了，因为在这种背景下，尊敬你，多少有些丢人。因为，这摆明了就是巴结你、讨好你。

　　这就是大哥与马仔的区别。换而言之，大哥都懂的低调，马仔却不会懂得。马仔通常都恨不得举着“我爹是李刚”的牌子。所以，李逵一听张顺不认识宋江，马上就急得跳了起来。要知道，李逵刚刚喝了一肚皮水，如果没有喝水，还不愁一着急，飞到天上去。
　　当然了，对大哥而言，也需要有这样一个马仔。因为，大哥内心深处，有时也想高呼“我是李刚”，只是大哥也知道，这种做法非常幼稚、可笑，也有失身份。如果身边有个马仔，这一切就方便了。因为，这证明不是大哥幼稚、可笑，而是马仔幼稚可笑。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:28:35
　　李逵对宋江的作用，一方面是因为人家有当顶级马仔的身板，另一方面，也是因为李逵总是一副我爹是李刚样子；一副不给我面子，已够可以了，还敢不给我爹的面子，你真是要反天了。总而言之，谁敢不给我面子，就是不给我爹的面子；当然了，不给我爹的面子，我就和你们玩命。

　　许多时候，宋江是有身份的人，如果撕破脸和人争地位，多少是没面子的事。但是，旁边有个李逵，这事就好办了。因为李逵本身就是没皮没脸的人，而且又是狗仗人势的样子，所以需要宋江撕破脸去争的时候，李逵总会急吼吼的冲在最前面，总而言之，谁敢和我宋大哥争，我就和他玩命。
　　宋江虽然总是及时的喝止李逵，但是，谁也知道，宋江内心深处，是希望李逵这样做的。所以，你别看李逵总是乱说、乱动，但是，他永远是宋江最贴心的兄弟。
　　所以，李逵也知道，大哥是喜欢他这样做的。所以，一说到维护宋江的利益，李逵总是没皮没脸的、玩命向前冲，总而言之，这是我大哥，谁敢不服我大哥，我跟他玩命。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:29:54
　　是不是又说的有点远了，我们再回到前面的内容。

　　张顺一听李逵说眼前的人是宋江，马上就说了，“莫非是山东及时雨郓城宋押司？戴宗道：“正是公明哥哥。”
　　而张顺自然还是那个经典的动作，“纳头便拜”。于是，满天的云彩，顿时全散了。

　　虽然，张顺看着这个传说中的大哥时，也会感到非常奇怪。因为，这样一个其貌不扬的，一副迂腐、文弱的宋江。怎么会成为一个江湖上的传说呢？
　　但是，面对这个江湖上的传说，张顺可实在不敢大意，于是也不由自主的和别人一样，总而言之，也是“纳头便拜”。
　　因为，别的事你可以认为那是传说。但是，戴宗愿意给宋江当小弟，却是张顺亲眼看到的；而且，那个四六不着调的李逵，竟然这样敬佩宋江，也是张顺亲眼看到的。
　　从某种意义上，以宋江的身份（只是一个囚犯），想做到哪一件事，也是不可思议的。一个囚犯，让监狱长给他当小弟；一个囚犯，让一个凶神恶煞一样的狱警，发自心底的敬佩他。这有些太不可思议了吧！如果宋江真有一身高深莫测的武功，如果宋江的爹是大官，也自然好理解。问题是，从宋江的背景资料去分析，实在分析不出个所以然来。

　　当然了，没有过多久。张顺自然也明白了，人家为什么会成为江湖上的偶像与神话。因为人家的魄力、凶恶、心机、手腕，是他张顺做梦也想不到的。当然了，这是后话，我们这里先不说。

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:40:48

　　复chindahan网友：

　　每天晚上看完楼主的帖子睡觉成了我每天的习惯。感谢！
　　另外想问一下水浒的故事有几分真，几分假。梁山的传奇是不是真的

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的鼓励。

　　水浒的故事，恐怕只有大框架是真的。比如，宋朝有一伙强盗，以宋江为首盘踞在水泊梁山上。整体的故事，大约都是纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。

　　甚至而言，水浒与最早版本的梁山故事，也相去甚远。
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-14 20:53:59
　　看完水浒，再看先生精彩分析，，这才是完整的《水浒传》
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 20:54:56
　　复待我施为地煞变12网友：

　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就得了，只是秦明必死罢了。
　　楼主看来武松是那种江湖人吗，不是那种有仇必报的？如果他还有牵挂的人，宋江害死了武大，他不敢轻举妄动。如果就这一个哥哥没了，武松也不会豁上自己的性命和名声报仇吗？
　　如果武松不会的话，估计他人更不会。这样说来梁山好汉都是欺软怕硬的人罢了，只有估计不会付出多大代价时才会爆发血性。
　　说实话我没仔细看过水浒传，不知道楼主发现里面有为了报仇不顾一切的人吗？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝



　　秦明全家死了，但是直接的凶手是慕容知府。如果秦明与宋江同归于尽了，你说秦明算不算报了仇？如果他与宋江同归于尽了，自然算是非不分了。

　　宋江有机会杀死秦明。但宋江却是跪在地上，求秦明原谅自己。而秦明趁此机会，把宋江杀死了。你说秦明讲义气吗？

　　水浒之中，不计代价复仇的人，好像还真没有。
　　其实，在现实社会中。被我朝太祖逼得走投无路、家破人亡的大佬有很多。但是，除了林立果，还有谁敢心生杀太祖的念头呢？

　　许多时候，如果一个人去报仇，会获得大家的鼓励、赞扬，他自然有可能去报仇的。
　　问题是，报仇的结果，就是留下一生骂名，还真没有人会干这种事。至少，例外的情况是非常罕见的。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-14 21:11:36
　　@泪痕春雨 517楼 2013-10-05 20:45:42
　　感谢林珍ABC、大碗羊肉面网友支持，再更新一段。
　　第三节 大哥一出手 谁也看不懂
　　宋江他们一入李立的酒店，就处处透露着诡异的气氛。因为，三个人进入酒店，半个时辰不见店家出来。
　　原著中这样写的。
　　三个人入酒店来。两个公人把行李歇了，将水火棍靠在壁上。宋江让他两个公人上首坐定，宋江下首坐了。半个时辰，不见一个人出来。宋江叫道：“怎地不见主人家？”只听得里面应道：“来也，来也！”侧首......
　　-----------------------------
　　活脱脱的 兰若寺 啊
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-14 21:14:58
　　@泪痕春雨 619楼 2013-10-14 20:54:56
　　复待我施为地煞变12网友：
　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就得了，只是秦明必死罢了。
　　楼主看来武松是那种江湖人吗，不是那种有仇必报的？如果他还有牵挂的人，宋江害死了武大，他不敢轻举妄动。如果就这一个哥哥没了，武松也不会豁上自己的性命和名声报仇吗？
　　如果武松不会的话，估计他人更不会。这样说来梁山好汉都是欺软怕硬的人罢了，只有估计不会付出多大代价时才会爆发......
　　-----------------------------
　　啊呀，泪痕，可要抬头看天呐
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-14 21:22:04
　　回复第619楼，@泪痕春雨

　　复待我施为地煞变12网友： 

　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就得了，只是秦明必死罢了。 
　　楼主看来武松是那种江湖人吗，不是那种有仇必报的？如果他还有牵挂的人，宋江害死了武大，他不敢轻举妄动。如果就这一个哥哥没了，武松也不会豁上自己的性命和名声报仇吗？ 
　　如果武松不会的话，估计他人更不会。这样说来梁山好汉都是欺软怕硬的人罢了，只有估计不会付出多大代价时才会爆发血性。 
　　说实话我没仔细看过水浒传，不知道楼主发现里面有为了报仇不顾一切的人吗？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 



　　秦明全家死了，但是直接的凶手是慕容知府。如果秦明与宋江同归于尽了，你说秦明算不算报了仇？如果他与宋江同归于尽了，自然算是非不分了。 

　　宋江有机会杀死秦明。但宋江却是跪在地上，求秦明原谅自己。而秦明趁此机会，把宋...
　　--------------------------

　　水浒传中没有，我只知道历史上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-14 21:41:10
　　复待我施为地煞变12网友：

　　水浒传中没有，我只知道历史上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。
　　然后，秦王跪在地上求樊於期原谅自己的过错，并且更加重用、提拔樊於期，你觉得，樊於期还会一心报仇吗？

　　如果宋江率人杀了秦明全家，还要一心杀掉秦明。秦明绝不会比樊於期差劲的。

　　至于马家爵。如果他的同学，非常尊重他，他会对同学动杀机吗？更主要的是，马家爵绝不是一个适合的例子，因为他显然有人格障碍。作为一个男子汉，别人轻视你，你应该自强，用事实证明，你比他们更优秀，为此杀掉好几个人，这叫什么事呢？

　　武松、秦明都是标准的江湖好汉。
　　想让他们不计代价的作事，并不需要搞臭他们的名声。你只要不给他们面子，他们就有可能不计代价的做事。
　　换而言之，如果宋江不给秦明跪在地上，求秦明原谅他；如果宋江让秦明排在燕顺等人后面；秦明都有可能冲过去和宋江玩命的。问题是，宋江显然给足了秦明面子。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-14 21:46:36
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：在路上的苦艾 时间：2013-10-15 02:35:22
　　回复第388楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-24 09:09) 　　也许有人会说，燕顺从来没有说过花荣，是如何的崇拜宋江呀！燕顺他们没有说，并不意味着燕顺不知道这件…… ==========
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-15 10:27:47
　　回复第624楼，@泪痕春雨

　　复待我施为地煞变12网友： 

　　水浒传中没有，我只知道历史上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。 
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。 
　　然后，秦王跪在地上求樊於期原谅自己的过错，并且更加重用、提拔樊於期，你觉得，樊於期还会一心报仇吗？ 

　　如果宋江率人杀了秦明全家，还要一心杀掉秦明。秦明绝不会比樊於期差劲的。 

　　至于马家爵。如果他的同学，非常尊重他，他会对同学动杀机吗？更主要的是，马家爵绝不是一个适合的例子，因为他显然有人格障碍。作为一个男子汉，别人轻视你，你应该自强，用事实证明，你比他们更优秀，为此杀掉好几个人，这叫什么事呢？ 
　　...
　　--------------------------

　　盖闻善执生者，陵行不避兕虎，入军不被甲兵。兕无所撮其角，虎无所揣其蚤，兵无所容其刃。夫何故也，以其无死地焉。
　　只要你不犯人死地，你就稳如泰山，道德经的智慧真不是盖的
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-15 13:51:06
　　茅塞顿开，谢谢楼主，期待更新，顶
举报 | 回复

作者：仙见愁1987 时间：2013-10-15 19:54:16
　　回复第619楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-10-14 20:54)
　　复待我施为地煞变12网友：
　　难度上不可能，不至于吧。宋江倒身拜的时候，秦明抽出狼牙棒砸下去就……
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:43:11
　　感谢谓之良才、hanchengguangly 、待我施为地煞变12 、zjlxyq 、在路上的苦艾、UFOTOSKY、仙见愁1987网友支持，再更新一段。

　　李逵跟着戴宗混时，戴宗总把自己，跟李逵撇得干干净净，那是因为戴知道，李逵这种人，如果知道有大哥罩着他，那他什么事也可能做出来，什么事也敢做出来。

　　其实生活中，有许多李逵这种人。传说的“坑爹”的主，大约都有这种特征。总而言之，他们喜欢狗仗人势，喜欢惹事，也敢惹事。
　　这种人，通常都存在智力、能力上的缺陷。所以，狗仗人势起来，那是不可理喻的。因为，他总会把自己大哥（或自己爹）的能力、势力无限夸大，更把各种潜在的危险无限模糊。正因为如此，他们才什么事也敢干。当然了，也正因为如此，他才能把自己爹给坑了。
　　李逵一看宋江跟自己称兄道弟，而且有替自己买单的意思（给自己花钱，让自己管饱吃肉）。更知道，宋江就是传说中的江湖大哥，所以马上就不知道天高地厚了。于是，上去就挑了张顺的场子。至于这样作的后果有多大？他才不会多想呢？总而言之，他对大哥的能力非常有信心；至于大哥本人，对自己的能力，有没有信心，那就是大哥的事了。
　　幸好，大哥的能力，的确够大，否则，就这一下，就足以把大哥整得两眼翻白了。
　　许多坑爹的人，通常也就是这种心态。总而言之，他对自己爹的能力非常有信心。问题是，有时候，他爹还真没有他想象中，那样了不起。

　　许多当爹的人，看着一门心思坑爹的亲儿子，也常会恨得，只想灭掉这个逆子。因为，真是家门不幸，生此败类啊！只是，毕竟亲骨肉，所以只能口里咬着牙，心里淌着血的替这个逆子一再买单。最后，弄好了，咬碎了牙，总算能扛住，弄不好，牙掉了都扛不住。

　　李逵，那是标准的坑爹型小弟。一会儿不给大哥惹点事玩玩，李逵就浑身难受。这种小弟，谁敢领？谁愿意领？
　　这种坑爹型小弟，如果是大哥亲生的，大哥那也只能认命，换而言之，谁叫自己生出这种东西呢？问题是，这种坑爹型小弟，和大哥并没有先天的关系，大哥自然也不想和这种人，弄出后天的关系。
　　从这层意义上，戴宗对李逵也够好的，驾驭李逵的本事也够高了。否则，早就跟李逵划清界限了，早让李逵害得两眼翻白了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:44:07
　　一个马仔的最基本的优点。就是敢惹事、敢闹事，如果一个人，什么事都前怕狼、后怕虎的，永远也成不了一个马仔。
　　当然了，一个马仔最大的优点，就是能惹事，能闹事。因为，敢闹事、敢惹事，与能闹事、能惹事，那是两个概念。

　　如果是一辆老爷车，就算大哥把油门踩到底，时速也上不了一百公里。
　　李逵如果不是一辆超级战车。那他就是敢到张顺场子上闹事，恐怕连张顺的面也没见，就让张顺手下打得趴在地上，起不来了。这种人，就算想给大哥惹个大事，也惹不出来。因为他没有这种能力。但是，李逵有！
　　剩下的问题，就是开始考验大哥了。总而言之，大哥能不能摆平这件事？

　　我们看原著。
　　那七八十渔人都奔上船，把竹篙来打李逵。李逵大怒，焦躁起来，便脱下布衫，里面单系着一条棋子布手巾儿；见那乱竹篙打来，两只手一架，早抢了五六条在手里，一似扭葱般，都扭断了。渔人看见，尽一惊，却都去解了缆，把船撑开去了。李逵忿怒，赤条条地，拿了截折竹篙，上岸来赶打，行贩都乱纷纷地挑了担走。

　　李逵这种身手，绝对有着当顶级马仔的潜质。所以，李逵敢惹事，也能惹事。现在就看大哥的道行有多深了；以后，就看大哥怎样调教他了。

　　如果大哥能摆平这件事，这辆超级战车，就更跃跃欲试了。因为，他对大哥的能力，自然更有信心了，总而言之，没有大哥摆不平的事。更主要的是，大哥愿意为我的行为买单。

　　如果大哥摆不平这件事，或是，即使摆平了，也闹得差点吐了血。那他对大哥的能力，自然也没有信心了。更关键的是，大哥肯定告诉他，你以后再惹事，千万不要指望我帮你。而且在生活的小事上，也会处处与他保持距离。如果是这种结果，他以后肯定也不敢随便惹事了，就算是小事，大哥一喊他，他也不敢再闹了。
　　李逵与戴宗的关系，大约就是如此形成的。

　　但是，宋江不同。李逵惹了大祸。宋江往那一站，什么都没做，这场出人命的事，就消失的无影无踪了。
　　更主要的是，宋江连一点责备李逵的意思也没有，甚至连暗示李逵感激自己的意思都没有。好像大哥帮他，那是天经地意的。更主要的是，大哥绝不会让你失望的，因为大哥的江湖地位，绝不是吹出来的。

　　写到这里，我们大约就可以知道，为什么李逵会死心塌地的忠于宋江了。因为，李逵这种流动着不安血液的人，多少年来，一直都在压抑中生活着，遇到大哥后，才开始能把所有的冲动、欲望都发泄出来。
　　当然了，宋江让他陪自己死，李逵自己心满意足的陪大哥一块去死了。因为，他知道，没有大哥在背后罩着他，他恐怕又得回到从前那种压抑的、处处缩手缩脚的日子了。因为，他的智力、能力存在着不可救药的缺陷。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:45:00
　　你想，在遇到宋江前。李逵进了饭店，一副饿死鬼投胎样，却不敢高叫一声，小二，给我上二斤熟肉；吃起鱼来，那是连肉带骨头、带汤全部吃下，却不敢叫一声，小二，给我再上两条。
　　后来，李逵走到哪里，都大鱼大肉管饱吃，因为李逵似乎从来不缺钱。就是偶然忘了带钱，也敢闯进去就吃霸王餐。碰见了不长眼的店掌柜出来和李逵要钱，李逵上去就是一斧子。总而言之，一个为了几两银子，出尽贼相的小混混，变得有钱、有势了。

　　你想，在遇到宋江前，李逵所认识的大人物，只有一个戴宗，而戴宗也从来与他保持着距离。后来，只要黑道上混上的人，一见李逵，都是李大哥长、李家兄弟短的叫着。总而言之，一个从来都登不上台面的小混混，变成了人见人爱、人见人敬的江湖大哥。
　　真是应了一句台：如果没有你，我可该怎么办呀？
　　所以，李逵一听宋大哥要死，自然心甘情愿者陪大哥去死了。因为，他只有和大哥在一起，才能找到人生的意义。



　　第七节 彼若以国士待我，我必以国士报之


　　我前面分析过了。李逵刚才惹的祸，实际上是出人命的大祸。因为，如果没有江湖大哥罩着他，他能不能活下去，都是个问题。

　　宋江为了李逵，买了这样一份单。却什么话也没有说，既没有责骂李逵，也没有暗示李逵，应该感激自己。因为，大哥还想激发李逵心中的魔性；因为大哥还想加深自己与李逵的感情。
　　换而言之，大哥用无声的语言在告诉李逵，你做的对，以后就这样做，大哥很看好你。
　　当然了，大哥更用无声的语言告诉李逵，大哥与你不分彼此，你永远也用不着和大哥客气，你的事，就是大哥的事。大哥帮你，那是天经地意的。

　　李逵虽然什么话也没有说，但是对大哥那种崇敬的眼神、行为；让大哥已感觉到，他们之间是心意相通的。
　　因为，李逵的眼神、李逵的行为，已告诉宋江。我对大哥，那是越来越佩服了。总而言之，大哥你太神了，你比传说中还神，你从前是我心目中的偶像，你现在就更是我心目中的偶像。

　　宋江看着李逵，李逵看着宋江。他们发现，彼此之间的心意是相通的。而宋江那种若无其事的样子，更仿佛告诉李逵。你放心好了，大哥绝不会让你失望的。你相信大哥好了，大哥永远值得你相信。而李逵那副狗仗人势的样子，更仿佛告诉宋江，大哥，我这辈子算是跟定你了。因为，跟着你，我才知道什么叫真正的人生。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:45:50
　　但是很快，李逵的心情，就滑落到了谷底。 

　　原著中这样写的。

　　张顺选了四尾大的，把柳条穿了。先教李逵将来亭上整理。张顺自点了行贩，分付小牙子去把秤卖鱼。

　　这段内容，表面看起来，好像很正常。其实，一点也不正常。张顺有的是小弟，这种打杂的事，让谁干不行？为什么要让李逵干呢？
　　李逵哭着喊着和张顺出去，那是因为他想和张顺一起，出去摆摆大哥的派头。但是，张顺挽着李逵的手出去，只是为了在李逵面前，显摆一下他的大哥派头。因为，一转眼，张顺就把一件，显然是小弟才会干的事（打杂的事），交给了李逵。

　　我们可以想象，李逵独自一个人，提着鱼回饭店时的心情，肯定是沮丧不已。因为，刚才和江湖大哥一个桌上喝着好酒，和江湖大哥称兄道弟；一转眼，张顺随手一指挥，就让李逵知道，自己只是一个马仔。因为，他现在干的事，就是马仔才会干的事。
　　比如，两个大哥出去办事。一件随便叫个小弟就能干的事。一个大哥，却对别一个大哥说，你先把这件事给办一下。那个大哥，会是什么心情。肯定会非常不高兴！因为，都是大哥，你为什么非要指挥我？旁边没有小弟，也算个事，你手下有一群小弟，你就让我干这种打杂的事。我跟你一块出来，就是为了给你打杂来的？
　　我们可以想象，李逵成为梁山好汉后，和某个人一块出去办事，旁边有一群小弟。那个人，还会指派李逵干这种事吗？肯定不会了。
　　因为，这种事，实在不值得李大哥“亲自”去干。问题是，在江州时，李逵显然没有这种谱气，所以，张顺随手一指挥，李逵就得“亲自”去干这件事。

　　所以，此时的李逵，难免会感觉。刚才宋大哥对他那样好，给他吃好的、喝好的、给他面子，只是大哥平易近人，并不是因为他一不小心，就跨入了大哥的行列。因为，张顺现在还是把李逵当普通马仔看，而李逵也只能接受这种事实。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:46:52
　　当他们几个人一块吃饭时。我们可以想象，基于张顺的想法，肯定是宋江坐上位，接下来是戴宗、再接下来是张顺，再接下来是李逵。
　　白道、黑道吃饭，谁坐哪里，那都是有讲究的。正席肯定是大哥坐，剩下的人，自然是谁靠大哥坐的近，谁有身份。甚至而言，同样是靠着大哥坐，坐在左面、右面又有差别了（因为，这有个上首、下首的讲究）。

　　白道、黑道，位子是不能乱坐的。
　　普通人聚会，坐位子时，你就是坐错了，也没有什么。总而言之，什么本事也没有，却喜欢坐正席；什么资格也没有，却喜欢跟有身份的人紧挨着座。辈份很低，却喜欢往前面坐。大家最多是感觉不舒服，通常不会有什么后果。
　　至于普通朋友一块聚会，就更不存在这种问题了，因为大家身份都一样，怎样坐，也不会错的。

　　但是，一上道。你也这样乱坐位子。肯定会有问题的。如果大领导在场，大领导没有坐正席，你坐了正席，当时你就吃不了兜着走了；领导没有挨着大领导坐，你却要挨着大领导坐，你肯定是不想混了。当然了，跟大哥们出去吃饭，也是这样的。

　　所以道上的人，就是两个人一块喝茶，这位置也是不能乱坐的。宋江一出场，与何涛就为了怎样坐，相互谦让了半天。

　　我们看看原著。
　　宋江道：“惶恐，观察请上坐。”拔涛道：“小人安敢占上。”宋江道：“观察是上司衙门的人，又是远来之客。”两个谦让了一回，宋江便道”茶博士，将两杯茶来。 ”没多时，茶到。 

　　看到了吧。两个人一块喝杯茶，都存在着上坐，下坐的问题。一个人，只要觉得自己斤两不够，也不敢随便乱上坐的。宋江与何涛谦让了一会，最后显然是宋江坐在上首了。

　　所以，道上的人，就是三个人一块吃饭，也是有讲究的。因为，座位是不能乱坐的。宋江在柴进庄上，与柴进、武松三个人吃饭时，谁坐哪，也是有讲究的。


　　我们看原著。
　　“宋江连忙让他一同在上面坐，武松那里肯坐。谦了半晌，武松坐了第三位。”

　　看到了吧。三个人一块吃饭，都存在排坐次的问题。一个人，如果觉得自己斤两不够，都不敢和人家往一块坐。你看武松，最开始都不敢和宋江、柴进坐在一起，推让了半天，最后终于决定和宋江、柴进坐在一起了，但是，也只能坐在第三位。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:48:14
　　所以，宋江、戴宗、张顺、李逵，四个人一块吃饭。自然也不能随便乱坐的。如果按正常排座次。李逵肯定坐最后。宋江那是江湖超级大哥，戴宗是监狱长，张顺是鱼霸，李逵什么也不是。李逵不坐最后，谁坐最后？
　　甚至而言，大哥们一块吃饭，李逵都未必有资格坐在一起。比如，武松谦让再三，才敢和宋江、柴进坐在一块吃饭。

　　以前的李逵，肯定没有资格，与大哥们坐在一起吃饭。否则，他进了饭店，就不会是一副饿死鬼投胎样了。因为李逵是一个，根本端不上台面的小混混。所以，就算某个大哥，偶尔不长眼，愿意叫他一个桌子吃饭，也肯定会后悔不已的。因为，我前面说了，李逵在饭桌上的表现，也实在太夸张了；更主要的是，你这样一给他脸，他肯定就会给你出去惹事来。

　　李逵第一次和宋江吃饭，先是无缘无故的，劈脸把鱼汤泼了店小二一身。李逵中途给宋江出去找鱼吃，直接就把张顺的场子给踢了。
　　李逵第二次和宋江吃饭，一个不高兴，上去就把卖唱的女孩打昏在地。

　　这种端不上台面的小混混，这种狗仗人势到不可理喻的人，哪个大哥敢让他一桌子吃饭呢？因为，你一给他脸，他肯定马上就给你惹事。而惹出事后，你管是不管？管与不管，都也不是上嘴唇一碰下嘴唇的事。

　　其实，如果不是因为宋江是超级大哥，刚才让李逵那样一折腾，早就两眼翻白了。这次再和李逵吃饭，哪还敢叫他一个桌子吃饭呢？换而言之，如果宋江只是普通大哥，肯定会对李逵说：“兄弟，不是大哥不想抬举你，而是你实在太不识抬举了。”再换而言之，你哪凉快，哪呆着去吧！
　　总而言之，大哥道行太浅了，实在没有资格领着您混。您还是另拜山头去吧！

　　但是，因为宋江是超级大哥，所以他对驾驭这款超级战车，非常有信心，所以更坚定了培养李逵的念头。于是，四人排坐次时，宋江就表示，为了亲近，咱们按年龄排位吧。于是，李逵就坐在了张顺前面。“两个序齿，李逵年长，坐了第三位，张顺坐第四位。”
　　你别看宋江，这一手非常简单。却是大见功力。因为，这种作法，那是给足了李逵面子；因为，李逵不过一个小混混，现在吃饭，竟然坐在了张顺前面。 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-15 20:49:34
　　其实，我们可以想象。此时的李逵，更对宋江有一种，爹亲娘亲，不如大哥亲的感觉了。
　　因为，从李逵那副饿死鬼投胎的样子去看，李逵恐怕一年也没有下过几次饭店。现在到好，那顿刚刚让张顺打得吐出来，现在一转眼又下饭店了。而且依然是好酒、好菜。
　　李逵一直都是个小混混，现在却也有些江湖大哥的样子了，因为饭店吃饭，竟然坐在了鱼霸张顺的前面。关键是，这一切已证明，大哥并不是把他当一个普通的马仔看待，而是当一个真正的兄弟看待。
　　此时的李逵，恐怕就有为宋江上刀山下火海的心了。因为，紧跟着宋大哥，就可以保持这种来之不易的江湖地位；如果不能紧跟宋大哥，这种忽然得来的江湖地位，恐怕随时会消失的。

　　如果李逵不是长着超级马仔的脑袋。刚刚给大哥惹完祸，自己又让人收拾得两眼翻白，肯定会安份一会儿。但是，李逵显然不会这样想。因为，李逵长这么大，也没有这样随心所欲的活过，现在有大哥罩着他，他自然还想过过瘾。 

　　“四人饮酒中间，各叙胸中之事。正说得入耳，只见一个女娘，年方二八，穿一身纱衣，来到跟前，深深的道了四个万福，顿开喉音便唱。李逵正待要卖弄胸中许多豪杰事务，却被他唱起来一搅，三个且都听唱，打断了他的话头。李逵怒从心起，跳起身来，把两个指头去那女娘额上一点。那女娘大叫一声，蓦然倒地。众人近前看时，只见那女娘桃腮似土，檀口无言。那酒店主人一发向前拦住四人，要去经官告理。”

　　这件事，表面上很小。实际上，绝不是小事。
　　因为无缘无故的打一个人，这本身就是社会大忌。因为，就算白道、黑道的大哥，想打一个人，通常也会先找点碴，找点儿理由啊，或是找个没人的地方，悄悄下手。

　　无缘无故打人，通常会受到人们的普遍反对，更会引起难以平息的社会舆论。
　　因为，这种行为能得到认可，人们还哪有安全感啊？

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-15 22:14:12
　　太少了，不过瘾
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-10-15 22:49:59
　　期待更新
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-16 09:52:07
　　等待更新
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-16 11:24:14
　　顶
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-16 12:49:11
　　楼主继续
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：大宋遗民123 时间：2013-10-16 15:42:02
　　楼主写的真的很好啊，现在才知道自己看水浒是何等的肤浅啊，加油加油
举报 | 回复
作者：彳亍的胖哥 时间：2013-10-16 16:56:24
　　记号
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:53:00
　　感谢zjlxyq 、fyyzy007、巫诗HP、号账涯天2013、UFOTOSKY、大宋遗民123 、彳亍的胖哥网友的支持，再更新一段。

　　不管多么不合理的规矩，不管多么霸道的规矩，但是你也得有个规矩。无缘无故的就打人，你叫人们怎么活？
　　换而言之，普通老百姓并不敢和白道、黑道争取平等的权利，但是白道、黑道也必须得有一定的规矩。换而言之，我们怎样做，才能避免受伤害？你多少也得给我们划出个圈，我们也尽量不出这个圈。如果你连个圈也没有，一切只看你高兴与不高兴。老百姓还怎么活？

　　比如白道、黑道，总会给老百姓定一些潜规则。这些潜规则，都是登不上台面的；显然都是欺负老百姓的。但是，老百姓通常也愿意接受这些规则，因为惹不起只能躲得起了。
　　举一个简单的例子，黑道在偷、在抢时。只要与你无关，你就不要多管闲事。你敢多管闲事，那就是你欠揍。而从普遍意义上，老百姓还真不敢无视这种潜规则。
　　举一个简单的例子。许多时候，你按规定找白道办事，但是白道就是想让你拿出一笔黑钱。否则，他就故意给你出难题。而从普遍意义上，老百姓也不敢无视这种潜规则。

　　这些潜规则，老百姓愿意接受。那是因为，普遍老百姓都觉的，他只要遵守这些规则，就可以避免明显的伤害。
　　问题是，光天化日，你一点错也没有犯啊！还是让人照打不误。那就是另一回事了。
　　因为，这种事可以让人接受，就意味着老百姓怎样防止受伤害，也无济于事了。因为，光天化日，一点错也没有，人家也照打你不误。老百姓还从哪里寻找安全感呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:54:11
　　据说，有人问：你对潜规则有什么看法？回答是：有规则就好办！
　　人们普遍认为，这种回答太堕落了。其实呢？这是一句大实话。明规则也好，潜规则也好，总得有个规则吧！一点规则也没有，就看白道大哥、黑道大哥高兴不高兴，岂不是更乱套了。
　　与明规则相比，潜规则自然不好。问题是，与没规则相比，潜规则毕竟也是一种规则。

　　比如，李逵当时的行为。那就是，明规则也不讲，潜规则也不讲。因为，从明规则上讲，你一个大男人，把一个弱女子打昏，那肯定是没理的，而且也犯法的。从潜规则上讲，如果那个女孩不小心得罪了你们，你们是大哥，自然有权打她，谁叫她不长眼呢？问题是，人家好好的，你上手就打人家，这叫什么规则呢？这就是没规则了！

　　李逵打那个卖唱女孩的行为，就是典型的明规则、潜规则都不讲。换而言之，谁也不觉得那个女孩有什么错。只是李逵觉得她错了，所以就要打她。

　　社会如果成了这个样子，老百姓走到街上，还从哪找到安全感呢？
　　其实，老百姓最痛恨的，就是这种行为。说到潜规则，老百姓虽然也痛恨，但是潜规则，毕竟还算有个规则。人们只要遵守规则，就可以避免伤害。但是，这种就看大哥们高兴，或是不高兴的规则，老百姓可真不知道该怎样遵守了。

　　凭李逵、戴宗的势力，自然可以不给卖唱的女孩子赔钱。但是，所受到的名誉损失，那将是惊人的。因为，这种行为，会受到普遍人唾弃的。因为，这种行为，会让人们缺乏最基本的安全感。而且这种事，也传播的很快，因为无缘无故的把人打坏，本身就是社会大忌。所以这种事，一传十、十传百，恐怕有不了三天，就会传遍整个江州城。
　　所以，遇到类似的事情，通常是没人敢拒绝赔偿的。除非你觉得，一笔适当的银子，会比你可能受到名誉损失还重要。如果在人们的鼓动下，人家要和你经公，你就更被动了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:55:12
　　中国人喜欢看热闹，喜欢对各种事说三道四。许多人就说，这是中国人的陋习，因为中国人闲的没事干，所以才会这样闲吃萝卜淡操心。其实，这是普遍老百姓保护自己的一种方法。
　　现在网络上，非常流行一句话。那就是，围观就是力量！其实，围观就是一种力量！

　　以前，中国人喜欢看热闹，喜欢对各种事说三道四，就是因为这种原理。总而言之，不论发生什么事，人们都会自觉的围上去；或是发表自己的看法。总而言之，任何纠纷，都是有人关注的，都是有人围观的。

　　大家都认为一个人做的不对。只要都流露出鄙视他的表情，就足以让他感觉到压力；如果大家再一人一口唾沫，更足以让他感觉到压力。再过激的人行为，就更不用说了。
　　在小农社会中，不论发生什么事，人们都是习惯性的围上去，或是对它说三道四。这是普通老百姓保护自己的一种最好方法。

　　面对白道、黑道、无间道，普通老百姓，也许不敢公开反对，但是他们即使不敢言，也敢怒。换而言之，我们不能把你怎样了，但是我们可以当面鄙视你、背后唾弃你。
　　因为白道、黑道、无间道之间也有利益纷争。如果你走到哪里都让人鄙视、唾弃，你的对手走到哪里，都让人欢迎、尊重，你们实力相差无几，你肯定必败无疑；如果你能胜利，那叫有鬼了。
　　在这种背景下，白道、黑道都会关心民意的。其实，古代人民手中没有选票；但是他们用这种方法，就可以操纵白道、黑道大哥的胜负。换而言之，一个人想成为白道、黑道大哥，你必须得在乎民意。因为，你不在乎民意，你的竞争者在乎民意，你肯定会输的。我是说，双方实力相相差并不悬殊时。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:56:34
　　我们可以想象，李逵白凭无故的打那个卖唱的女孩。肯定会一些围观者，他们虽然不敢对宋江、戴宗、张顺、李逵说什么？但是，他们的脸上，肯定都写满了两个字，那就是鄙视！而且有一点是可以肯定的，那就是他们肯定会把这件事，宣扬的满世界都知道。等民怨激起后，自然就会有人鼓动她们打官司。

　　面对这种情景，自然把戴宗、张顺弄傻了。因为，和李逵这种狗仗人势的混混一块吃饭，真是倒了八辈子霉。如果没有宋江罩着，这两个人，肯定不会再领李逵这种人下饭店了。因为，李逵就是一个根本端不台面的小混混；你非要他端上台面，就会把自己弄得栽下台面。

　　现在，李逵打了那个卖唱的女孩。这件事，说好解决，非常好解决，因为这个女孩并没有什么社会背景。如果这个女孩有社会背景，肯定非常不好解决。比如，雷横一拳，把白秀英（也是卖唱的）的老爸牙打掉了。表面上，这不是什么事。因为，雷横怎么说，也是县里的都头，打一个江湖卖艺的，那算什么事？更何况，还是那个白秀英的老爸，讥讽雷横在前。
　　问题是，白秀英是县官的姘头，事情就变得复杂了。

　　李逵今天遇到的事，也算命好，因为这个卖唱的女孩，好像一点社会背景也没有。但是，就算如此，你白凭无故的把人家打昏在地，也得有个说法啊！说得直白点，你总得道个歉，并拿一笔适当的银子啊。
　　问题是，道歉好说，出一笔适当的银子，这就比较复杂了。因为，到底出多少银子，才比较合适呢？更主要的是，谁来出这笔钱呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:57:51
　　面对危机，你没处理好，那肯定叫危机。如果你处理好了，那它就是一个机会。
　　这件事发生后，大体上有三种选择。

　　一种选择，自然是延续开始的风格。那就是，我是大哥，我就这么霸道，谁不服站出来！我们可以肯定，当时不会有人敢站出来。问题是，当这件事，传得全城沸沸扬扬后，就是另一回事了。等产生这种后果时，你再想消除它的不良影响，估计就有些困难了。

　　另一种选择，用最经济的钱，解决这件事。换而言之，就是选择一个受害者、围观群众能接受的赔偿条件，尽量减少这件事产生的不良影响。

　　再有一种选择，那就是拿出一笔，远远超过大家预期的赔偿。换而言之，用实际行动向人证明，我们刚才的行为，确实是无心之过，而且我们也愿意用十二分的诚意，表达我们的歉意。如果你愿意这样做，不但可以消除这件事的不良影响，还可能会让人觉得，你们非常仗义。

　　从正常意义上，李逵只能做出第一种选择。因为，李逵穷的当当直响，根本就没有银子。戴宗那是把几两银子，看得比磨盘也大的主，哪舍得替李逵出这笔银子呢？张顺对李逵本来就没有好气，更不会为李逵出这笔银子的。
　　于是当时的气氛，肯定一时凝结了。
　　因为，谁也知道，这种选择的结果，绝对是得不偿失的。换而言之，你省了这笔银子，对你的声誉影响，将是难以估算的。但是，他们就是谁也不想出这笔银子。他们现在的心里感觉，恐怕就是，和李逵这种端不上台面的小混混，在一起吃饭，那就叫倒了八辈子霉。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 19:59:29
　　在这种背景下，宋江出面替李逵买单了，而且直接就做出了第三种选择。
　　宋江见他说得本分，便道：“你着甚人跟我到营里，我与你二十两银子将息女儿。日后嫁个良人，免在这里卖唱。”那夫妻两口便拜谢道：“怎敢只望许多。”宋江道：“我说一句是一句，并不会说谎。你便叫老儿自跟我去讨与他。” 那夫妻两儿拜谢道：“深感官人救济！”

　　看到宋江出面摆平了这件事，戴宗、张顺、李逵终于舒了一口气。

　　戴宗怨李逵道：“你这厮要便与人合口，又教哥哥坏了许多银子！”

　　张顺便叫酒保去说：“这席酒钱，我自还他。”

　　李逵道：“只指头略擦得一擦，他自倒了。不曾见这般鸟女子，恁地娇嫩！你便在我脸上打一百拳也不妨。”宋江等众人都笑起来。

　　戴宗、张顺、李逵说的话，都是非常有意思的。

　　戴宗，那是空口做人情，总而言之，李逵你应该感激宋大哥，因为宋大哥替你花钱了。但是，戴宗就是不敢说，这银子哪能让大哥破费呢？还是我出吧！因为，戴宗实在不舍得掏这笔银子。

　　张顺，那是捡个小头去花了。总而言之，大哥赔了这笔银子，这顿饭，就我请了！因为，那顿饭肯定用不了二十两银子。但是，张顺也绝不会说，这银子哪能让大哥破费呢？还是让我出吧！因为，张顺也不舍得出这笔银子。

　　李逵的话，就更是有意思了。因为，宋江赔了很大一笔银子（至少这笔银子，让受害者、旁观者都觉得很多）。所以，这件事自然不是事了，所以李逵这样一说，自然更表明李逵也是无心之过；而且还让人觉得，李逵有股天真烂漫劲。
　　问题是，如果没有宋江拿出这样一大笔钱（一笔超出大家预期的银子）。李逵说这种话，那就没有丝毫天真烂漫的意思了。相反，让人一看，李逵就是个人渣，而且还是个人渣中的人渣。
　　比如，一个大哥上街，无缘无故把一个女孩打昏在地。大家都觉得他下手太狠了。他却说了，我只是轻轻一下，她就昏了过去，我还真没有见过这样不经打的娘们。换做我，打得再重点也没有事！
　　你说，这是人说的话吗？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-16 20:01:22
　　顶顶更健康
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 20:01:24
　　李逵打完那个女孩后，肯定也觉得惹祸了。因为，这种事，很快就会传遍整个江州城的。到时李逵的名声，肯定会彻底臭了。
　　因为，李逵也喜欢标榜，自己只打硬汉，绝不欺负老实人。问题是，李逵不久前，把一碗鱼汤“劈脸泼将过去，淋那酒保一身”。现在，又无缘无故，把一个女孩的得昏倒在地。
　　这就是李逵的，只打硬汉，不欺负老实人？

　　而大哥一出手，李逵的英雄形象，就算保住了。因为，宋江替李逵赔了一笔，远远超过受害者、围观群体期待的银子。所以，人们就觉得李逵虽然凶恶，但是更有股天真烂漫劲。

　　先后发生的一系列事，肯定让李逵对大哥崇拜的五体投地了。
　　第一，江湖人脉，什么人也买大哥的面子。戴宗见了大哥，一直是副小弟的样子；张顺见了大哥，也是一副小弟的样子。当然了，李逵一见大哥，更是小弟样。
　　第二，钱财。大哥好像从来也不缺这种东西。而这种东西，是李逵一直最缺的东西。
　　第三、大哥对李逵的爱，那更是没的说。你不论出了什么事，大哥总是宽厚的一笑，眼皮也不眨的就替你买单。大哥从来没有抱怨你的意思，大哥也从来没有板着脸教训你的意思，大哥甚至都没有流露出一丝，让你感激他的意思。 

　　说得毫不夸张点，那真是爹亲娘亲，也没有大哥亲啊！
　　我们可以想一下，你没完没了的惹事，你亲爹亲妈，即使替你买单，也肯定会抱怨你的，也会板着脸教训你的，虽然打你时，有时会下不了手，但是想打你的意思，谁也能看出来。
　　但是，宋大哥对李逵，显然没有这种意思。总而言之，李逵一再惹事，一再破费宋大哥的银子，宋大哥总是宽厚的一笑，好像李逵并没有惹事，只是干了一些，男子大丈夫应该干的事。这种事，不但不应该受到责备，还应该受到鼓励。

　　如果你惹祸，不是你亲爹亲妈替你买的单。替你买单的人，肯定会有意无意的暗示你（甚至是明着告诉你），总而言之，我可让你拖累苦了，我可对你太好了。换而言之，你可不能忘了，我对你的好啊！
　　但是宋大哥呢？一再替李逵买单，没有一丝抱怨、没有一丝责骂、更没有一丝让李逵感激他的意思。我们可以这样说，一个人除了会这样对自己外，绝不会这样对第二个人的。甚至说，自己对自己，也不会这样宽容的。我们可以想象，我们自己一再惹祸，自己也会没完没了抱怨自己的。总而言之，一不该呀，二不该！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 20:03:45
　　而且一转眼。大哥又给了李逵五十两银子零花钱。

　　相别去了、宋江又取出五十两一锭付与李逵，道：“兄弟，你将去使用。”

　　五十两银子，可绝不是一个小数目，可以毫不夸张的说，李逵长这么大，也从来不曾拥有过这样一大锭银子。

　　李逵拿着大哥给的五十两银子，会是什么心情；施耐庵没有写，但是我们可以想象，李逵肯定会觉得、、、。怎么说呢？如果李逵会文言，肯定会说了，“彼若以国士待我，我必以国士报之”。
　　再总而言之，大恩不言谢。咱李铁牛是实在人，绝不是那种空耍嘴皮子的人。所以，李逵拿走宋江五十两银子，连一个谢字也没说。当然了，对大哥前面的一系列帮助、破费，李逵也是一个谢字没有。
　　换作普通大哥，也许会觉得，这个李逵怎么是这样一个白眼狼啊。我给你花了这么多么银子，给你办了这么多事，你连个谢字也没有？但是，宋大哥不会这样认为。

　　因为，大哥与李逵是不分彼此的。李逵的事，就是大哥的事；反过来说，大哥的事，自然就是李逵的事。自己给自己办了点事，有什么谢不谢的？
　　如果李逵一个劲的对宋江说谢谢，宋江反而会觉得，自己对李逵的投资，估计不会产生无法估量的回报。
　　当然了，如果宋江一个劲的暗示李逵，应该回报自己。李逵也不会产生那种，“彼若以国士待我，我必以国士报之”的心情了。
　　大哥希望的效果就是，大哥与你不分彼此。当然了，你也不应该与大哥分彼此。换而言之，大哥希望的效果是，关键时候，你会无怨无悔的把命交给大哥；当然了，大哥也会含着泪笑纳的。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-16 20:13:53
　　??????????????继续
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-16 21:20:42
　　太少了，不够塞牙缝
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 21:54:59
　　感谢zjlxyq网友鼓励，再更新一段。

　　第八节 浔阳楼赋诗

　　一日，宋江独自一人到浔阳楼上饮酒。三杯酒下肚，终于忍不住写了一首豪气冲天的自叙诗。这也难怪，宋江压抑的太久、太深了。
　　因为，一个聪明绝顶的人，动不动让别人当傻子看；一个霸气冲天的人，动不动让别人当窝囊废看；一个邪气冲天的人，动不动让人嘲笑迂腐。这是人过的日子吗？这真是人过的日子吗？!

　　我相信，在内心深处，宋江肯定一千次、一万次对自己说。我宋江比谁也聪明，比谁也有魄力，比谁也有前途！
　　如果宋江不这样鼓励自己、安慰自己，恐怕早就把那个面具扔掉了。总而言之，你们敢说我宋江傻？你们敢说宋江窝囊？你们敢说我宋江迂腐？你们那纯粹就叫有眼不识泰山！我现在就让你们，把我真实面目看个够！
　　因为，谁也不希望被别人认为是傻子、是窝囊废、是迂腐的人。可是，宋江却只能戴着那个动则就受人嘲笑的面具。
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-16 21:55:42
　　回复第623楼，@泪痕春雨

　　复待我施为地煞变12网友： 

　　水浒传中没有，我只知道历史上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。 
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。 
　　然后，秦王跪在地上求樊於期原谅自己的过错，并且更加重用、提拔樊於期，你觉得，樊於期还会一心报仇吗？ 

　　如果宋江率人杀了秦明全家，还要一心杀掉秦明。秦明绝不会比樊於期差劲的。 

　　至于马家爵。如果他的同学，非常尊重他，他会对同学动杀机吗？更主要的是，马家爵绝不是一个适合的例子，因为他显然有人格障碍。作为一个男子汉，别人轻视你，你应该自强，用事实证明，你比他们更优秀，为此杀掉好几个人，这叫什么事呢？ 
　　...
　　--------------------------

　　忽然又想到，既然这样秦明能说的过去 那扈三娘呢。可是被搞的什么都没了，地位也没给排名那么靠后。她可是除了条命什么都没了，李逵杀她全家也不是什么秘密。为了命苟活下去
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 21:56:18
　　如果遇到上道的人，看到宋江这样低调，自然会发自心底的尊敬、崇拜宋江。宋江自然感觉这种低调，非常有价值。
　　问题是，遇到不上道的人，看到宋江这样低调，就总把宋江当傻子看。在这种背景下，宋江低调的时间长了，自然会感觉非常压抑。事实上，人们通常不愿意低调，就是因为，低调的结果，就是会让某些人看不起。

　　一个人，偶尔像宋江这样，表现出不可思议的低调，并不难。但是几十年如一日的，就保持着那种不可思议的低调，那就难了。因为，如果他没有足够的自信、骄傲，恐怕早就发狂了。

　　一个霸气冲天、邪气冲天的江湖大哥，总以一副迂腐、软弱、窝囊的形象出现。而且还总让不上道的人，嘲笑、讥讽、欺负，这叫什么事？

　　如果普通人有宋江的本事，恐怕天天就把宋江两个字顶在头上。总而言之，走到哪里，第一句话就是，“我是宋江。”
　　但是宋江呢？不论走到哪里，好像也不知道，宋江这两个字本身，就有着神奇的魔力。
　　于是，一代江湖大哥，走到哪里，也就是一副受气包的样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 21:57:28
　　如果总遇到上道的人，宋江在他们的前呼后拥中，自然能找到自信。而且，自尊心也能得到满足。但是，如果接连遇到不上道的人，在他们充满疑惑、甚至轻蔑眼神中；在他们把自己当普通人、甚至当傻子玩的行为中。宋江虽然还会保持着那种自信、骄傲，但是自尊心，肯定会伤的一地碎片了。
　　于是机缘巧合，三杯酒下肚。宋江自然会忍不住想高呼。我宋江，比谁也聪明，你们看我像傻子，我看你们才是傻子呢？我宋江，比谁也有魄力，比谁也有前途，你们看我宋江像个窝囊废，我看你们才是，一个个任我玩弄的傻子。
　　于是，又喝了几杯酒。宋江终于诗性大发了。


　　自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州！他年若得报冤仇，血染浔阳江口！

　　心在山东身在吴，
　　飘蓬江海漫嗟吁。
　　他时若遂凌云志，
　　敢笑黄巢不丈夫！ 

　　宋江的内心，也许只在这一词一诗中，曾尽情的展示过。
　　宋江写这首词、这首诗时，那是又哭、又笑、又唱、又跳，完全失态了。

　　我们看原著中的内容。
　　（宋江）不觉酒涌上来，淆然泪下，临风触目，感恨伤怀。
　　宋江写罢，自看了大喜大笑；一面又饮了数杯酒，不觉欢喜，自狂荡起来，手舞足蹈。
　　（宋江）写罢，掷笔在桌上，又自歌了 一回。

　　此时的宋江，完全处于一种真情流露的状态中；也许宋江的一生中，只有这一次彻底的放纵过。而在那一刻，宋江那种极度矛盾的人格，自然突然完全分裂了。
　　在这里，我们终于看到一个，极度自负、极具野心的宋江。宋江的一生，也许都在演戏中度过，只有这一次，他擦去了脸上了油彩，把自己的真实面目展示了出来。
　　霸气冲天、邪气冲天，才是内在的宋江；天天扮演无助的小角色，只是为了骗取大家为他卖命罢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 21:59:24
　　宋江为什么会那样失态呢？我想，是因为宋江的江州之行，表面上风光，实际上非常憋怯。

　　江州黑道，都非常尊敬宋江，但是，他们恐怕都是冲着宋江的名声来的。
　　因为，他们实在欣赏不来，宋江到底有什么过人之处。在这些人眼中，宋江恐怕也就是一个草包，只是名声比较大罢了。大家也明知他是个草包，却因为可以利用他的名声，获取一些现实的利益，所以也愿意尊敬他。他们这种行为，本身就会深深刺痛宋江的自尊心。因为，宋江对自己的才能非常自负。

　　尤其李俊那种弱智的局，更伤了宋江的自尊。但是，为了和他们增进感情，宋江却只能一直装傻。我想当时的宋江，内心肯定既自豪（因为把这些人玩的五迷三道），又憋怯（因为谁也不想让人当傻子看）。
　　而李逵那种混混，恐怕也把宋江当成了庸俗的大哥，这也难怪，大哥就是用钱、酒、肉、面子，把李逵迷得不知东南西北的。

　　当时的宋江，肯定会觉得。你们谁都不知道我宋江的真实面目，是什么样子的？我告诉你吧，我的才能比天高，我的志向也比天高，岂是你们这些江湖草莽之辈，能了解的？
　　也许，他又想到了清风山上的杰作，所以就想了，哪一天，我非给你们，再大玩它一场。到时，你们肯定就会知道，我宋江是什么人了。
　　总而言之，我会让这段时间的憋怯劲，全部释放出去。到时，我一定会让鲜血染红了浔阳江口。

　　如果花荣看到，“血染浔阳江口”这句诗时，自然不会感到奇怪。因为，大哥的魔刀一出鞘，从来都是尸横遍地的。问题是，从未见过魔刀出鞘的人，看到这句诗，自然会觉得不伦不类。因为，这是哪跟哪的事啊？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-16 22:01:24
　　不了说，酒能坏事吗？
　　像宋江那种深藏不露的高手，竟然也让二两英雄酒，弄得当时就失态了。于是又哭、又笑、又唱、又跳，不但写了一首词，还写了一首诗。

　　如果仅此，也没有什么大事。却有一个叫黄文炳的人，看到这两段话，顿时觉的，这不是传说中的反诗吗？
　　于是就玩命的怂恿蔡九知府杀宋江。
　　你说这个黄文炳，那真不是鬼催的吗？这种江湖大魔头，也是随便招惹的？

　　大哥有事，李逵那是玩了命的救宋江。总而言之，只要能救大哥，我李逵就是丢了性命，也绝不后悔；再总而言之，就是救不了大哥，我与大哥死在一块，我也不后悔。
　　于是，一个人拿着两把斧子，面对好几百个公差、官兵，那是玩命向前冲。看着当时挥动双斧的李逵，所有的人都惊呆了，就是那些杀人放火的强盗，也惊得目瞪口呆，因为，这个家伙是人吗？整个儿就是邪神附体啊！

　　梁山好汉，以前看到刘唐时，肯定会觉得，这就是传说中的猛人。但是，现在一看李逵，再回头看刘唐，才知道刘唐哪算什么猛人呢？因为，与李逵站在一起，刘唐实在太文质彬彬了。就是刘唐一看李逵，肯定也会自惭形秽的。因为，刘唐也是传说中的猛人，但是与李逵站在一块，谁也会觉得，自己哪配称之为猛人呢？

　　李逵的江湖地位，经此一战，完全奠定了。
　　更主要的是，李逵还拥有了一个更光荣的身份，那是江湖超级大哥的金牌马仔。

举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-17 12:40:49
　　太短 不过瘾，楼主快更啊，多谢
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-10-17 13:09:34
　　好
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-17 16:35:46
　　顶
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:40:10
　　感谢UFOTOSKY、SAGANIDA、号账涯天2013网友支持，再更新一段。


　　第十一章 大闹江州 魔刀再次出鞘 大哥就是大哥


　　第一节 左右为难的戴宗


　　小时候，我看宋江下狱后的情节。总觉得非常奇怪。因为，戴宗竟然从来也没有，把宋江下狱的消息，告诉梁山好汉的意思。
　　最神的事还在于，戴宗需要路过梁山时，也没有把这个消息，告诉梁山好汉的意思。最后，仅仅是因为鬼使神差的，在梁山脚下吃饭，并被梁山好汉麻翻了，才把这个消息，告诉了梁山好汉。

　　这一切，实在太不符合常理了。我相信，谁在看这段内容时，也会觉得它太不可思议了。
　　但是，我还是前面的话。我们所说的常理，只是意淫出来的常理。如果我们处于戴宗的位置上思考问题，自然就会很快发现，《水浒》中这段内容，才是真正的符合常理。
　　戴宗当时的所作所为，虽然不敢说是最优选择，但是，你处于戴宗的位置上，想做出一种，比戴宗更优的选择，估计是无法想象的。

　　如果你是戴宗，看到宋江下狱后。你会如何做？肯定会想着，如何把这件事混过去，而绝不会想着，如何把宋江救出来。
　　戴宗和宋江，并没有什么过命的交情。无非是两个人喝过两顿酒，无非是自己的朋友写信，托自己照顾一下宋江。仅此而已！
　　在现实社会中，两个人就这种交情，一方为另一方，可能会做出多大的牺牲呢？如果我们认为，一方会为另一方，冒着掉脑袋的风险去做事，本身就是在意淫社会。因为，这根本就是不可能发生的事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:40:59
　　宋江遇到的这件事，实在太大了。在酒楼上公然题写反诗；蔡太师的儿子，亲自主持这个案子，要往死整宋江。你救宋江，怎么个救法？一个弄不好，宋江没有救成，把自己也陷进去了。

　　戴宗大小也是个官，白色收入不少，黑色收入也不断。 你是戴宗，为了所谓的江湖义气，会拿这样好的一份工作开玩笑吗？会为了所谓的江湖义气，把头撇在裤腰带上帮宋江吗？我估计不会的！
　　处于戴宗的位置，教宋江一招“诈风魔”，已够意思了。这一招失败后，戴宗自然不敢再继续了。

　　所以，戴宗当时的想法，自然是如何把这件事混过去。但是，这件事非常难混过去。因为，江湖超级大哥，在你的地盘内犯事了，你不去尽力搭救。最后，大哥死了，你怎么向江湖朋友交待？

　　表面上，戴宗有一个非常简单的方法，可以让自己解套。那就是，向李俊或梁山好汉求救。如果大家都知道宋江下狱的消息，最后宋江死了，江湖朋友自然不能全怪戴宗了。因为，晁盖、李俊也救不了宋大哥，我戴宗自然更救不了宋大哥。所以，宋大哥死了，就只能怪他命不好，摊上了谁也救不了他的大事。

　　问题是，这个方法看起来简单。真的要做起来，那可难了。

　　举一个最简单的例子，戴宗如果把这个消息告诉李俊，李俊会是什么感觉？如果按现代武侠、穿越小说的情理，李俊自然会非常着急，并且积极协助戴宗救宋江。
　　实际上呢？如果戴宗把这个消息告诉李俊。李俊第一个感觉，肯定就是，戴宗，你个王八旦！我操你十八代祖宗！有好事，你咋从来想不起老子？现在，你两手沾满了狗屎，就想起往老子身上擦了？
　　老子以后，不给你点颜色看看，你还真以为老子就是冤大头！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:42:42
　　因为，李俊不知道宋江下狱的消息，那宋江死了，自然和李俊一点关系也没有。
　　到时，宋江死了，李俊就可以胡吹了，当时我李俊不知道这个消息，如果我知道了，我会如何如之何、、、。
　　但是，戴宗把宋江下狱的消息，告诉李俊。李俊可麻烦大了。因为，你知道江湖超级大哥有事，你啥行动也不采取，以后如何向江湖朋友交待呢？问题是，如果采取行动？怎么个采取法？这绝不是上嘴唇一碰下嘴唇的事。

　　李俊一伙人，在江州都也混得不错。关键是，他们和宋江并没有什么过硬的交情。李俊和宋江，无非就是坐在一块喝过几顿酒，在酒桌上哥哥长、弟弟短的聊了几次罢。仅此而已！再深的交情，有吗？好像没有！事实上，就是没有！
　　最多是李俊，为了试探宋江水深水浅，曾把宋江当傻子玩过两次。
　　就这么点交情，你让李俊冒着家破人亡的危险救宋江。这不是太强人所难了吗？

　　现在的李俊，肯定只后悔一件事，那就是，我为什么会认识宋江呢？如果我从来也不认识宋江，哪有这种事呢？
　　从这层意义上，戴宗并不是，不想把宋江有事的消息告诉李俊。那是因为，你把这种消息告诉人家，会把人家得罪死的。

　　从后来的事去看，李俊也根本不想，淌宋江这池混水。因为，直到宋江从刑场上被救出来前，李俊什么营救宋江的事，也没有做过。
　　更神的事还在于，宋江上刑场那天，围观的群众足足有一两千人。换而言之，整个江州城都知道，宋江当天午时三刻被杀，李俊那些有着一大批小弟的人，竟然不知道。
　　于是，李俊竟然在这个时间过后，才去想办法营救宋江？
　　李俊的消息，可真够灵通啊！李俊的消息，为什么会灵通到这种不可思议的地步。显然是因为他们一直在装傻。为什么要装傻？因为不装傻，就得冒着家破人亡的危险去救宋江。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:43:36
　　从这层意义上，李俊和当时的戴宗一样，都是想着，如何把这件事混过去，而不是如何解决这件事。
　　只是，戴宗所处的位置，非常不好混，因为，他是监狱长，他无论如何，也不能假装自己不知道宋江下狱、杀头的消息。
　　李俊他们，可以假装不知道这个消息，虽然说起来比较牵强，却显然可以假装。最多是，我们虽然知道宋江下狱杀头的消息，只是获得的情报不够灵通，所以宋江被杀死后，我才开始积极营救宋江。所以要怪，只能怪我们消息不够灵通，却绝不能怪我们不积极营救宋大哥。
　　戴宗是监狱长，他是一点滑头也玩不了的。因为，处于他的位置，可以掌握所有第一手的情报。如果说戴宗会因消息不灵通，所以没有及时救宋江，恐怕幼儿园的小朋友，也不会相信。

　　戴宗不能把这个消息告诉李俊，自然也不敢随便把这个消息，告诉梁山好汉。因为，梁山好汉不知道这个消息，那宋江死了，梁山好汉自然什么责任也没有。如果梁山好汉知道了这个消息，就必须得及时救宋江；否则，宋江死了，多少会陷他们于不义之中的。
　　问题是，及时救宋江，说起来简单，操作起来，那可太难了。因为，梁山离江州太远了，而江州也是一个大地方，更是蔡太师的儿子，亲自坐镇的地方。梁山好汉去救宋江，怎么个救法？所以，你把这个消息告诉梁山，梁山未必会高兴。

　　戴宗当时的位置，非常不幸。
　　别人都可以假装不知道宋江入狱的消息，戴宗却绝对不可以。戴宗把这个消息告诉大家，可能会惹大家不高兴；戴宗如果不把这个消息告诉大家，那宋江死了，人们就有可能把宋江之死，全归到他头上。
　　你说戴宗当时站的位置，倒霉不倒霉？如果你处于戴宗的位置，你会如何做呢？自然是想办法，把宋江下狱的消息告诉大家，却又不会得罪大家。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:44:22
　　在这种背景下。戴宗听到蔡九知府让他到京城的消息，自然感觉一阵轻松。因为，我戴宗有公事出远门，所以宋大哥死了，也不能全怪我了。所以，戴宗只是稀里糊涂的说，自己要到京城运作，希望李逵好好照顾宋江。

　　我们看原著：
　　却来牢里对宋江说道：“哥哥放心。知府差我上京师去，只旬日之间便回。就太师府里使些见识，解救哥哥的事。”

　　戴宗在梁山对朱贵说。
　　“宋公明和我又是至爱弟兄，他如今为吟了反诗，救他不得。我如今正要往京师寻门路救他，我如何肯害他性命！”

　　但是，戴宗知道，自己这种作法，是不能让外界满意的。因为，凭你戴宗那副德性，到太师府、到京师寻点门路，救宋江。他也不怕风大闪了舌头？
　　事实上，从戴宗回复蔡九知府的话里，我们也可以看出来，戴宗根本没有见过什么大世面。所以，编个谎话，都编不圆。

　　我们看看原著：
　　“、、、况兼门子王不能够入府堂里去，但有各处来的书信缄帖，必须经由府堂里张干办，方去见李都管，然后递知里面，收礼物！便要回书，也须得伺候三日！我这两笼东西，如何没个心腹的人出来问你个常便备细，就胡乱收了？ 我昨日一时间仓卒，被你这厮瞒过了！你如今好好招说，这封书那里得来！” 
　　戴宗说起来蔡太师家，就如同说起普通官员家。却不知道，蔡太师家，绝不是普通官员家可比的。
　　凭戴宗这种表现，鬼才相信，他有本事在太师府运作救宋江。所以，戴宗那番话，无非是撑门面罢了。

　　于是，戴宗就只能假装不经意中让梁山掳走了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:45:20
　　我以前，看到戴宗被抓上梁山那一段，感觉非常奇怪。
　　戴宗号称神行太保，一路跑起来，那是就像一阵风。而他竟然鬼使神差的就停在了梁山脚下吃饭喝酒？更神的事，还在于，戴宗竟然不知道，自己当时就在梁山脚下。

　　后来仔细一想，这显然是，戴宗故意到梁山脚下吃饭的。所以，戴宗不但知道自己当时就在梁山脚下，甚至已做好了被梁山好汉掳走的准备。

　　总而言之，戴宗是希望梁山好汉相信。
　　“我戴宗并不是专门到梁山的；我戴宗是计划上京城运作，走上层路线，救宋大哥的。既然不小心路过了梁山，更主要的是，又被你们抓住了，所以我就把这个消息，顺便跟你们说一声。
　　各位大哥，千万要相信我，我绝对没有要往你们身上擦屎的意思。如果不是你们把我麻翻了，如果不是你们差点杀了我。我现在，已经快到京城了。

　　你们梁山好汉，知道这个消息后，想怎么干，那就是你们的事了。换而言之，我还会继续上京城办事；更会顺路走上层路线救宋大哥。总而言之，咱们分头行动吧，看看谁能救了宋大哥？”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:46:08
　　戴宗用这种方式，把宋江下狱的消息，告诉梁山好汉。不但给自己留了一个解套的机会，也给梁山好汉留一个解套的机会。
　　如果梁山好汉不愿意为宋江冒险，当时非常好解套。因为，你戴宗不是说要走上层路线求宋江吗？咱们就走上层路线救宋江。换而言之，我们可以给你戴宗，再拿一大笔活动经费。换而言之，务必把宋江运作出来。
　　最后，宋江没有救出来。戴宗尽力了吗？自然是尽力了，因为，戴宗到京城活动了半天（至于具体情况怎样，只有他自己知道）。
　　最后，宋江没有救出来。梁山好汉尽力了吗？自然是尽力了，因为，梁山好汉为了救出宋江，给戴宗拿了一大笔活动经费（至于这一切是不是有效投资，大家就不要深究了）。

　　既然是戴宗与梁山联手，没有把宋江运作出来；梁山能怪戴宗吗？自然不能了。
　　戴宗与梁山联手，也没有把宋江运作出来，李俊还敢拿话挤兑戴宗吗？肯定不敢了。因为，李俊再拿话，挤兑戴宗，岂不是明着责怪梁山办事不力吗？更何况，戴宗与梁山，为了救宋江跑前跑后，忙碌了半天，你李俊干什么了？

　　只是，戴宗低估了梁山的实力，更低估了宋江在梁山的影响力。所以，他的计划自然完全落空了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 19:46:57
　　戴宗并没有彻底进入黑道的意思，因为，戴宗大小也是个官，白色收入不少，黑色收入也不断。他怎么可能会想着走黑道呢？
　　其实，许多人在涉黑时，恐怕也并没有走黑道的意思。只是，前赶后凑，你必须得为大哥们办一些事，而办这些事的过程，实际上，也就是交投名状的过程。因为，这些事肯定是登不上台面的，甚至翻出来，杀你的头也够了。只要你办过这种事后，大哥再找你办事，那就跟找自己人一样了。因为，你双脚已陷入了泥潭，你不跟大哥走，还想干什么？
　　如果乐观点看，跟着大哥走也不错；因为，跟大哥成为朋友、铁哥们，并不丢人。事实上，许多人哭着喊着，也没有这种机会。
　　无非是以后，要经常干一些违法乱纪的事，但是干多了，也就习惯了。更主要的是，只要你们把无间道玩好了，天天违法乱纪也没事。

　　戴宗并不想为宋江两肋插刀，但是走着走着，却发现，自己必须得为宋江两肋插刀。
　　现在，蔡太师的礼物，都让梁山好汉扣留了；戴宗注定无法回去向蔡九知府交差了。现在，梁山好汉，又让戴宗给蔡九知府送一封假信；戴宗除了事成后，赶紧上梁山，已别无选择了。否则，一旦事发后，戴宗肯定是死路一条。

　　事情到了这种田地，戴宗的心里，会想些什么？谁也不知道。但是戴宗想到，自己那份非常不错的工作，现在就要丢掉了；肯定会有几分恋恋不舍的。
　　更主要的是，有句老话说得好，“你们谁见过白头的强盗”？换而言之，强盗绝对一份高风险的职业，干了这种职业，能好好活到老，都是非常稀罕的事。

　　待续
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-17 19:52:54
　　黄文炳错了吗？

　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。

　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你老娘早先去“扛”日了？

　　希望泪痕可以略为曲笔。给一个忧国忧民的好人，说几句好话。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-17 20:20:24
　　等
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-17 21:01:52
　　复待我施为地煞变12网友：

　　忽然又想到，既然这样秦明能说的过去 那扈三娘呢。可是被搞的什么都没了，地位也没给排名那么靠后。她可是除了条命什么都没了，李逵杀她全家也不是什么秘密。为了命苟活下去

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　扈三娘的故事，是发生在两个利益集团大火并的背景下。
　　举一个最简单的例子，满清在开国之初，杀戮非常残酷，但是，常常也保留下敌人的妇女、儿童。这些活下来的妇女儿童，通常也不会成为满清的死敌。

　　因为，双方的规则是一致的。努尔哈赤胜了，会这样对待敌人；敌人胜利，也会这样对待努尔哈赤的。

　　梁山与扈家庄也是如此的。梁山胜了，会残酷杀戮扈家庄的；而扈家庄胜利了，也会残酷杀戮梁山的。

　　如果三庄打败了梁山，扈三娘俘虏了宋江，他们会怎样对宋江呢？他们会怎样对宋江全家呢？肯定也是灭了宋江满门。
　　因为，他们会把宋江押解到官府，对于宋江这种匪首，结局会怎样，我们可以想象。

　　如果扈家庄与梁山，井水不犯河水，梁山灭了扈家庄满门，这绝对是梁山没理。问题是，扈家庄一心灭梁山在前。

　　如果扈三娘养在深闺，突然面对后来的命运，也许她算不幸。问题是，她拿着刀差点杀了宋江，突然面对后来的命运，就不算什么不幸了。因为，从正理上，扈三娘必死无疑，后来却活命了。


举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-18 11:44:47
　　楼主，你从小是怎么培养自己看书的？能看问题这么深彻，能否推荐一下入门方法，我教教我的孩子。谢谢啊
举报 | 回复
作者：八八八八神哥 时间：2013-10-18 13:30:38
　　快点更新啊
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-18 15:06:56
　　@hanchengguangly 671楼 2013-10-17 19:52:54
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你老娘早先去“扛”日......
　　-----------------------------

　　黄文炳跟错了老大，

　　蔡九知府啊，就是头猪，完全靠不住。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-18 16:28:47
　　喜欢戴宗这段，
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-18 19:06:28
　　@hanchengguangly 671楼 2013-10-17 19:52:54
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你老娘早先去“扛”日......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 677楼 2013-10-18 15:06:56
　　黄文炳跟错了老大，
　　蔡九知府啊，就是头猪，完全靠不住。
　　-----------------------------
　　你错了，大错特错。

　　黄文炳的机警，可以挽救许许多多的人的性命。而且，这个人其实是怀才不遇，因为，他不会随波逐流，就凭着在宋江一案的表现，说他是个人物，你不会反对吧？

　　他选择的不是老大，他是随机的选择了蔡九。但是，老天早有定数。蔡九从娘肚子里出来，就是个烂泥扶不上墙的货。

　　大概，黄文炳在被人‘生吞活剥’的时候，在内心深处，还在呐喊：人们啊，我是爱你们滴。
举报 | 回复
作者：韦理想2009 时间：2013-10-18 19:34:22
　　我怎么觉得黄文炳其实没错呢?
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 19:41:35
　　感谢hanchengguangly、zjlxyq 、UFOTOSKY、八八八八神哥、新恐怖鸟、号账涯天2013、韦理想2009网友支持，再更新一段。

　　第二节 晁盖、吴用盘算

　　晁盖一听宋江下狱的消息，显然也是想着如何混过这件事，而不是想着如何救宋江。所以，晁盖一听宋江下狱的消息，马上就开始装模作样了。

　　“晁盖听了大惊，便要起请众头领，点了人马，下山去打江州，救取宋三郎上山。”
　　也许有人会问了，晁盖这不是要积极营救宋江吗？

　　晁盖说的这套方案，根本就缺乏可行性。梁山敢采取类似的军事行动，那是在江州、登州几系力量汇合后的事；更主要的是，因为有宋江那种无法无天的人领衔。此时的梁山，哪敢这样长途远征，攻打重要城池呢？
　　现在的梁山，大约也就有这种能力，那就是派谴小分队、化妆潜入江州城，利用无间道的原理，救宋江。
　　小分队化妆潜入江州，只要江州白道不愿、不敢与黑道玩命，就得默许黑道抢走宋江。如果黑道大举率军进攻江州，江州白道愿意不愿意，也不能对黑道退让了。因为，让强盗大举攻入江州，这等于把天也捅漏了，换而言之，皇帝肯定会知道这件事。更主要的是，面对这种结果，白道一退让，就意味着强盗会大举攻入城池了，这种后果谁敢坐视？
　　以梁山当时的实力，大举进攻江州，实在是缺乏可行性的。

　　从这层意义上，晁盖所说的话，就是为了撑门面说大话。这与戴宗说自己上京城运作救宋江（“哥哥放心。知府差我上京师去，只旬日之间便回。就太师府里使些见识，解救哥哥的事）有着异曲同工之妙。因为，这都是明着说大话。因为，这都缺乏可操作性。

　　戴宗说那套话，只是想趁势让自己解套。换而言之，宋江死了，大家可千万不要怨我。因为，我到京城可用心用力的忙碌了，只是没有忙碌出结果。其实，凭他那点道行，也敢说到京城运作这样大的事，这不是吹牛又是干什么？
　　晁盖说这套话，也是想趁势让自己解套。换而言之，宋江死了，大家可千万不要怨我。因为，我愿意为了宋江牺牲一切。只是，你们大家肯定会劝我不要这样冲动的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 19:42:34
　　就好像在现实社会中，听说自己的朋友有事了，许多人难免摆出一副要这样、要那样的架式。当然了，别人一看他这样，都会拉住他、劝住他，因为他的选择太冲动、太不现实了。这个人这样做，许多时候，绝不是真心为朋友两肋插刀，而只是为了表现自己够朋友、讲义气。

　　就好像，卢公子抓了黄金荣。黄金荣的朋友开口就是，咱们派百十号弟兄，把他卢公子也抓起来、、、。别人肯定都会劝他，千万不要冲动。因为，冲动是魔鬼。

　　晁盖这样做，是因为，在他们有难时，宋江是“哥哥不知，兄弟是心腹弟兄，我舍着条性命来救你、、、、。”现在宋江有难了，晁盖如果当时不好好表示一下，哪能对得起宋江呢？
　　晁盖这样做，也是因为他是梁山的大哥，所以他必须得把台面撑足了；否则会让人小看梁山的。当然了，因为这只是撑台面的文章，所以自然会有人，及时出来劝谏大哥的。总而言之，大哥千万不可以意气用事！

　　所以，晁盖话音刚落。吴用就出劝谏了。总而言之，“哥哥不可造次、、、。”
　　于是，梁山好汉作了一封假信。让戴宗带给蔡九知府。总而言之，蔡太师说了，让蔡九知府把宋江押解到京城。只要蔡九知府把宋江押解进京，梁山好汉就可以在路上劫走宋江。
　　真是一个好计策！ 

　　但是，戴宗刚刚出发，吴用就发现，戴宗拿走的信，存在一个巨大的漏洞。于是，吴用马上就开始第二套方案了。
　　于是，晁盖亲自率领一百多号兄弟，化妆潜入了江州城。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 19:43:50
　　为什么戴宗一走，吴用就发现了这条计策中的漏洞呢？表面上，这个漏洞是不小心出现的。如果细分析下去，这个漏洞显然是吴用故意留出来的。

　　基于吴用的利益，当时应该就有趁机干掉宋江的意思。因为，宋江的存在，对梁山实在是一个威胁。因为，这种从不按套路出牌的江湖大哥，会把梁山带入何处，谁也不知道。
　　如果趁宋江有事，借蔡太师之子的手，把宋江除掉，这种威胁就会消失了。

　　因为，用这种计策，把宋江除掉了。梁山好汉只要痛哭一顿，吴用只要自责、再自责一顿，就可以把这件事交待过去了。总而言之，宋江的死，是我们江湖的一大损失。但是，人死不能复生，大家还得化悲痛为力量，继续好好当强盗啊。

　　但是，吴用显然不敢这样把宋江干掉。因为，花荣为代表的清风山一系力量存在；而花荣与宋江的关系，实在太亲密了。如果宋江这样死了，花荣把宋江之死，怪在吴用头上，吴用恐怕也兜不住。

　　所以戴宗刚走，吴用马上就说，这个计策有一个大漏洞。所以，我们马上开始执行第二套方案。
　　现在，宋江再死了。吴用的责任就小的多了，甚至是没有了。因为，第一套方案失败，是吴用失误造成的。但是，第二套方案失败了，就是花荣等人能力有问题了。
　　派谴小分队，化妆潜入江州城救宋江。清风山的骨干都出动了（只有秦明没有参与，我估计是花荣害怕秦明，会在关键时候使坏），如果不能救了宋江，你们清风山一系，自然也有责任了，而且责任更大。
　　即使这个小分队，还没有赶到江州，宋江就死了。人们也会觉得，吴用对宋江那是尽力了。因为一计不成，又生一计，只是人算不如天算，最后没有成功罢了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 19:46:22
　　也许有人会说，吴用这样对宋江，不怕宋江获救后收拾他？吴用自然不怕了。
　　因为， 一个人把工作干好了。你说他是尽力了，还是没有尽力？如果吴用费了半天力，把宋江救了。宋江却说吴用没有尽力，这不是传说中的，以小人之心度君子之腹吗？如果吴用没有尽力，都可以把你救出来；如果吴用尽了全力，是不是时光就可以重回，你宋江连监狱也不用进了？

　　表面上，那封书信的漏洞，主要是那个讳字图章。实际上，如果没有黄文炳，就是那个讳字图章，也没有事。因为，蔡九知府，最初也没有把这个漏洞当回事。
　　如果黄文炳在，就是没有讳字图章，肯定也混不过去！因为，这封信最大的漏洞是，并不在那个讳字图章上。那个讳字图章，只是最明显的一个漏洞。
　　这封信，最大的漏洞在于。可以就地处斩的人，没事大老远押到京城干什么？如果这个囚犯，真有传说中那样不了起，半路让人劫了，不是没事找事吗？更主要的是，这种犯人押到京城处斩，皇帝就有可能过问这个案子，皇帝一过问，如果觉得这是小题大做，那不是没事找事吗？

　　事实上，蔡九知府看完那首传说中的反诗后，也是不以为然的说：“量这个配军，做得什么！”
　　皇帝，如果也来这样一句，蔡太师怎么和皇帝解释呢？

　　黄文炳一听蔡九知府，这种不以为然的态度，就说：“公相不可小觑了他！恰才相公所言，尊府恩相家书说，小儿谣言，正应在本人身上。”
　　是不是蔡太师也可以拿童谣，向皇帝证明，宋江罪该万死呢？估计是不能的！因为，童谣这种东西，本身就是端不上台面的。
　　童谣这种东西，如果能当罪证使用，你明天想害谁，就编些童谣，教给无知的小孩子四处传播吧！更主要的是，当时就有童谣说，“打破筒、泼了菜，便是人间好世界”。所谓的筒与菜，是指谁，那不是明摆着吗？

　　如果皇帝认为，你蔡太师为了给儿子弄点大功劳，就编首童谣，然后，抓住一件鸡毛蒜皮的小事，就要弄得惊天动地，好像没有你儿子，帝国就要大乱了。
　　一个人酒后狂言，就要押到京师问斩？按你这种观点，用不用，我去亲自监斩这个危害国家的罪魁？按你这种观点，我怎样奖赏你儿子，你才会满意呢？
　　皇帝如果这样一想，蔡太师不是没事找事吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 19:47:32
　　黄文炳说，太师是高明远见、识穷天下的人。所以，黄文炳绝不相信，蔡太师会让儿子，把宋江押到京城的。因为，这纯粹就是没事找事。
　　从这层意义上，吴用这封信作得再像真的，也无法骗过黄文炳的。

　　许多事，你不怀疑它，那是怎么看，也没有毛病。可是，你一旦怀疑开它，那漏洞就会一个接一个的发现。
　　更神的事还在于，如果你真的怀疑它。不要说，它本身就是假的，就是真的，也架不住人这样怀疑。
　　比如，寓言中那个丢了斧子的人。开始怀疑自己的邻居，偷了自己的斧子，他是怎么看那个邻居，也像偷了自己斧子的人。其实呢？人家根本就没偷！

　　从这层意义上，吴用最初的计策，本身就有漏洞。而那个讳字图章，只是一个，吴用专门留下的漏洞。否则，为什么戴宗一走，吴用就忽然想起呢？
　　吴用留下这个明显的漏洞，只是为了方便执行第二套方案。如果没有这个明显的漏洞，就很难让第二套方案迅速启动。

　　只是，吴用一开始就用第二套方案。宋江被救的可能性比较大，因为，时间比较宽裕。
　　第一套方案失败后，第二套方案执行时，时间就比较紧迫了。因为，这封假信回去，宋江就有可能被马上杀掉。所以，这样罗圈套罗圈一折腾，宋江死的可能性就更大了。
　　吴用和宋江，其实非常相似。只是吴用的霸气、邪气远远逊于宋江，所以吴用没有一个优秀的团队配合，是无法独自撑起台面的。但是，他们做事的风格，并没有本质区别。比如，吴用一上梁山，就动了火并王伦的心思。而宋江想让卢俊义上梁山时，吴用马上就替宋江安排好了一切；总而言之，不把卢俊义整得走投无路不算完。

　　吴用这样罗圈套罗圈的一折腾。宋江死了，自然与吴用的关系不大。宋江如果活了，自然就是吴用的功劳。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 20:04:03
　　许多人总感觉奇怪，既然吴用现在都有害死宋江的心，为什么后来会成为宋江最好的搭档呢？这只能说此一时彼一时。
　　此时的吴用，与宋江并没有任何了不起的交情（无非是宋江在生辰纲时，给他们通过风报过信），而且简单的去看，宋江这种邪气冲天，从来不按牌谱出牌的大哥，如果真的到了梁山，恐怕会把梁山带到一个危险莫测的境地。
　　更何况，到千里之外营救宋江，本身就是一件非常没谱的事。既然如此，自然不如把宋江消灭于无形之中。

　　其实，吴用与宋江的关系。非常像我朝的周公与太祖的关系。在长征前，周公一直都是站在那些布尔什维克之后，作为主要领导人之一存在。而我朝太祖呢？则一直被挤在边缘地带。
　　如果说，在长征前，周公就非常忠于太祖，那显然是不能的；如果说，在长征前，太祖威胁了布尔什维克在中国的发展，我估计周也会对太祖动杀机的。当然了，以周公的行事风格，肯定会把所有的责任撇得干干净净。

　　周公与吴用一样，虽然都是政治高手，但是都有些书生气。所以，他们都有追求完美人格的倾向，换而言之，他们希望获得人们真心实意的爱戴。既然如此，他们虽然也是天生当大哥的人，却只能以二把手的形象出现了。
　　比强，我朝太祖绝不怕人恨，更不怕留下恶名、坏名；宋江也是这种人。但是，无论周公、还是吴用，显然缺乏这种魄力。一个人既然想追求近于完美的人格，自然就只能当二把手了。因为，只有当二把手，你才可以让一把手把恶名、坏名全承担了。
举报 | 回复
作者：八八八八神哥 时间：2013-10-18 20:05:07
　　感谢八八八八神哥网友支持，楼主再更新一段
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 20:13:26
　　比如，周公在凶险、残酷的政治舞台上，一直屹立不倒；比如，我朝历史上出现的大错，那是伸出两把手也未必能数出来；比如，我朝的政治斗争是残酷而血腥的。但是，很少有人会觉得，这些错误与周公有关；但是，很少有人会觉得，周公是一个铁血的人物。为什么呢？因为，周公是二把手。
　　因为，周公是二把手。所以，人们总会觉得，我朝的错误，都是那些一把手（包括太祖）的错误；所以，人们总会觉得，我朝政治斗争的残酷血腥，都是那些一把（包括太祖）造成的。其实，周公作为我朝最举足轻重的实权人物，我朝的成败得失，哪件事会与周公无关呢？
　　周公绝对是一个天生当大哥的人，周公的组织才能、领导才能，都是超一流的。周公的权力来源，并不是源于太祖；周公投靠太祖前，也是举足轻重的大佬；如果周公死于太祖之后，后来的拨乱反正，恐怕就轮不到世祖（邓）领衔了。因为，有周公在，世祖（邓）就只有当小弟的份。
　　当然了，以周公的行事风格，就算太祖死了，恐怕也会自觉的站在二把手的位置。换而言之，如果周公死于太祖之后，华主席有可能就会被周公改造成为我朝货真价实的第二代领导人。
　　因为，以世祖（邓）的地位影响，华主席还敢心生抗衡的念头；以周公的地位影响，华主席肯定只能产生乖乖合作的念头。如果是这样，华主席的地位自然可以稳固。
　　因为，以世祖（邓）的性格，自然有当一把手的欲望；以周公的性格，显然缺乏这种欲望。周公既然不夺华主席的位置，就会改造华主席，而华主席经过周公的改造（教导），估计会渐渐成熟起来的。
　　如果是这样，我朝后来的历史，多少就会改写了。只是，改革开放是注定无法改变的。因为，这种历史大势，周公是绝不会逆此而上的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 20:23:12
　　吴用也是周公这种人物。
　　我前面分析过了，晁盖一系的灵魂人物就是吴用。吴用的组织才能、领导才能，绝对是第一流的；遇事的从容自信，更是没的说。吴用的权力，绝不是源于晁盖，而是源于吴用组建起了以晁盖为中心的一流团队。

　　吴用与宋江的关系，一直都是在动态中变化了。就如，周公与我朝太祖的关系，也一直是处于动态变化之中的。
　　吴用真正臣服于宋江，是三打祝家庄后期的事。在三打祝家庄前，吴用一直都是晁盖的主要助手，所以，看到宋江威胁晁盖地位，吴用对宋江自然不会怀有太多的善意。

　　待续
举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-10-18 20:31:16
　　@泪痕春雨 688楼 2013-10-18 20:13:26
　　比如，周公在凶险、残酷的政治舞台上，一直屹立不倒；比如，我朝 历史 上出现的大错，那是伸出两把手也未必能数出来；比如，我朝的政治斗争是残酷而血腥的。但是，很少有人会觉得，这些错误与周公有关；但是，很少有人会觉得，周公是一个铁血的人物。为什么呢？因为，周公是二把手。
　　因为，周公是二把手。所以，人们总会觉得，我朝的错误，都是那些一把手（包括太祖）的错误；所以，人们总会觉得，我朝政治斗争的
　　......
　　如果是这样，我朝后来的历史，多少就会改写了。只是，改革开放是注定无法改变的。因为，这种历史大势，周公是绝不会逆此而上的。
　　-----------------------------
　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：

　　黄文炳错了吗？

　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。

　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你老娘早先去“扛”日了？

　　希望泪痕可以略为曲笔。给一个忧国忧民的好人，说几句好话。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　翻开人类历史，你见过哪个忧国忧民的好人，曾抠住某个人的文字，试图把对方往死里整？

　　蔡九知府看到宋江的诗词，也说不过是一个人的酒后狂言罢了。黄文炳却认为，这是一首反诗。

　　如果黄文炳先知道所谓的童谣，觉得宋江该死，按你的观点，也勉强可以解释通。问题是，他是后来才知道那首童谣的。
　　如果黄文炳真知道，宋江就是一个可怕的大魔头，他也敢往死整宋江，按你的观点，估计也能说通。问题是，黄文炳哪有这种眼光呢？

　　当时天下，用实际行动向黄巢学习的人，可谓伙矣。黄文炳却视若无睹，偏偏抓住一个醉后赋诗向黄巢学习的人不放，你觉得，他真像个好人？

　　一个人因言获罪，因为文字获罪，不只是那个人的悲哀，而是那个时代的悲哀。如果宋江的诗词可以成为罪证，我想天涯网上的网友，估计都也有罪。因为，作为网友，谁没有写过几句大逆不道的话呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 20:43:51
　　复UFOTOSKY网友：

　　楼主，你从小是怎么培养自己看书的？能看问题这么深彻，能否推荐一下入门方法，我教教我的孩子。谢谢啊　

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　看书对我而言，就如同生命的一部分。我从来没有刻意培养过自己读书的兴趣，也从来没有人刻意培养过我读书的兴趣。
　　甚至而言，我父亲一直都希望我多看一些与现实有关的书，也希望我我学习写新闻报导（希望我可以从单位的宣传口上位）。但是，我的兴趣就是看一些与现实无关的书，写一些可能永远也没有机会出版的文字。

　　真正刺激我读书的原因是困惑、迷茫；我的内心一直充满了困惑与迷茫；直到现在也是。
　　这种感觉，是一种非常痛苦的感觉。我读书是从哲学入手的，主要是为了克服内心这种痛苦的感觉。其实，对于许多人而言，信仰宗教也是为了缓解类似的感觉。

　　兴趣是人最好的老师，这种东西是很难强求的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-18 21:12:57
　　复苦守的苦手网友：

　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　其实，更有一说，胡服敢与太祖相争，就是因为当时有周站在背后。

　　因为，从力量对比上，胡服为代表的力量，与太祖相差的实在太远了。所以，胡服当时敢挑战太祖，还能把太祖逼到边缘地位，主要是因为周当时站在了他的背后。

　　但是，很不幸，在关键时候，太祖摆出玩命的架式，周发现继续对恃下去，后果不堪设想，所以临时退出了。于是，胡服遂被打得万劫不复了。

　　周的治国能力，虽然有神化的倾向。但是，周的能力之高，影响之大，显然不是胡服等人可比的。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-18 21:34:06
　　好
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-10-18 21:41:58
　　@泪痕春雨 693楼 2013-10-18 21:12:57
　　复苦守的苦手网友：
　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　其实，更有一说，胡服敢与太祖相争，就是因为当时有周站在背后。

　　因为，从力量对比上，胡服为代表的力量，与太祖相差的实在太远了。所以，胡服当时敢挑战太祖，还能把太祖逼到边缘地位，主要是因为周当时站在了他的背后。

　　但是，很不幸，在关键时候，太祖摆出玩命的架式，周发现继续对恃下去，后果不堪设想，所以临时退出了。于是，胡服遂被打得万劫不复了。

　　周的治国能力，虽然有神化的倾向。但是，周的能力之高，影响之大，显然不是胡服等人可比的。
　　-----------------------------
　　我说的仅是指周的治国能力不及刘，因为刘的那一套才真正更像萧规，而周有自己的一套完善高效的治国方略吗？个人以为好像是没有的。但刘的实力及影响（尤其是军中）远不及周那是肯定的，这也是刘悲剧结局的重要原因。
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-19 10:54:10
　　回复第695楼，@苦守的苦手

　　@泪痕春雨 693楼 2013-10-18 21:12:57 
　　复苦守的苦手网友： 
　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　其实，更有一说，胡服敢与太祖相争，就是因为当时有周站在背后。 

　　因为，从力量对比上，胡服为代表的力量，与太祖相差的实在太远了。所以，胡服当时敢挑战太祖，还能把太祖逼到边缘地位，主要是因为周当时站在了他的背后。 

　　但是，很不幸，在关键时候，太祖摆出玩命的架式，周发现继续对恃下去，后果不堪设想，所以...
　　--------------------------

　　刘的那套造不如买，买不如租实在看不出来治国有多高明。太祖勒紧裤腰带实现工业确实枉死了不少人。但不实现工业化中国将落后世界一个时代，中国生产方式还是一家人刨几亩地，吃饭吃不饱（没化肥没套套），病了没药，穿件衣服得织上俩月，对外用破铜烂铁对抗人家的航妈。
　　那些认为没有工业化的基础，靠个柿油皿煮的制度就能让中国过上日子的简直让人笑掉大牙 。赶着辆驴车去拉选票去了，人家为吃饱饭刨地呢，哪有空搭理你。就算想选吧，上不起学大字认识几个怎么选。给了人家选票，人家一看这是纸啊，难得一见，不留下来包东西，难不成还再投出去
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 10:54:14
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。

　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。

　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。

　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也会吓得睡不着觉。就好像，有人领着把小锤子，在小学或者干脆，幼儿园的前面晃悠。

　　泪痕会怎么样？会不会裤子都湿了？

　　最搞笑的是，宋江这样一个破天狂魔，居然会指责黄文炳‘没事找事害我干嘛’？

　　估计正常人会被噎得说不出话来。所以，黄文炳‘只求速死’。少废话，和这种人辩解，不是侮辱了自己的智商？

　　而且，你说‘用实际行动象黄巢学习的人，可谓伙矣’。我看未必。黄巢是谁？吃人不吐骨的魔君。就像孙二娘那样的，顶多了，是个小鬼。

　　宋江有足够的业绩，来取笑黄巢。看看，丫的要有我的手腕，会落得那步天地？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 11:03:10
　　黄巢是谁，据说是‘人群掳做军粮’的。这样的人，有谁敢公开的说，换啦我，比他会更狠：你怎么狠？是罄竹难书？还是十恶不赦？这样的字眼，和上述罪行比起来，简直是少年棵。

　　宋江说。我会这样做。我把你害得死无葬身之地，你还要说我好，还要拥护我。

　　这样一类比，黄巢还算是个大丈夫？不过是个莽夫而已。

　　如果‘血染浔阳江口’不是罪行，‘敢笑黄巢不丈夫’不是罪行，两者在同一时间出自同一人之口，而且这个人又不是精神病，还不是罪行，那么我也无话可说。

　　如果，这也算是文字狱，我也无话可说。恐怕，宋江自己也没有以为，这是在陷害他，是文字狱。

　　他自己也是大惊失色。我草。怎么好。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 11:12:36
　　在任何时候，有些话就是在犯罪。这个估计谁也会同意。

　　因为，总有人这样讲，就是给社会造成一种印象，把老子逼急了，就怎么怎么着。

　　就好像，在任何时候，任何政权，都会对某些言论制定禁区。

　　就好像，任何一家人，在一些地方一些时候，对一些话会限制。

　　说起话来无遮无拦，是不是这个社会真的没人管了？

　　就好像，秋瑾鲁迅，在一起组织人群推翻现政府，是不是犯罪？没有实施，就不是犯罪？我一直拿鲁迅说事，是因为这人太坏。忽悠着别人炸碉堡，他却说家里老娘要人照顾，这不是在害人是什么？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 11:20:02
　　文字狱的前提，是一种蓄意的陷害，是一种恶意的曲解。

　　比如，在太祖的时候，有人高呼打倒他，就算是被灭了族，是不是文字狱？

　　很显然不是的。是暴政如虎。草芥人命。

　　就好像，宋江自己说的那些话，是不是可以随便说的？很显然也不是。顶多了，按照现在的观点，犯不着判处死刑，可以教育教育就算了，这就是区别。

　　所以宋江，他做的第一个反应，不是较论会得到什么样的刑罚才合理，而是从根本上否定：我是个疯子，说了的话不算数。

　　那么，在当时，说一些叫人恐怖的话，会被处死，虽然也很恐怖，但是在法律上，是得到承认的。


　　因为，宋江自己，就是小吏出身，而且‘刀笔纯熟’。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 4 5 6 7 8 9 10 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
×

关闭


论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 5 6 7 8 9 10 11 … 17 下页  到页 
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 11:25:56
　　水浒，一直在努力的告诉世人，干了黑社会，做了强盗。那么一些事情，对他们就不是事情。

　　比如，为什么要检举揭发？这就是下场。这是应该的。
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-10-19 12:25:02
　　建议楼主别拿本朝举例啦，争议大不说，还容易被扎口，我们没东西看了，那多可惜。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：aivnh 时间：2013-10-19 16:04:25
　　回复第657楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-10-16 21:57) 　　如果总遇到上道的人，宋江在他们的前呼后拥中，自然能找到自信。而且，自尊心也能得到满足。但是，如果…… ==========我一直不明白，在江州有谁得罪他了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：江雪渔樵 时间：2013-10-19 16:32:56
　　楼主写得太透澈了，现看到林冲这一节，以前看到都是别人评论他是一个自私，忘恩负义的小人。或者窝囊。卖妻，卖友，甚至杀了老大晁盖。都 是他做的。看得人都快冒火。还是楼主说得对，金圣叹有一句评林冲的-------“林冲自然是上上人物，写得只是太狠。看他算得到，熬得住，把得牢，做得彻，都使人怕。这般人在世上，定做得事业来，然琢削元气也不少”。
　　楼主没有写林冲买刀这一节，这一节应该是有故事的。想想应该是通过买刀，献刀给高太慰，然后平息这件事 的，只可惜根本是高太慰设的计。不然，应该是一个解决矛盾，平息事件的好方法。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:26:53
　　感谢苦手的苦手、zjlxyq、待我施为地煞变12、hanchengguangly、胖有型、江雪渔樵、aivnh网友的支持，再更新一段。


　　第三节 江州劫法场


　　以前，我总奇怪。为什么李逵等人要劫法场呢？因为，从表面上看，从牢里把宋江救出去更简单啊！
　　但是，我后来看的书多了，忽然发觉。事情并没有这样简单。


　　古代行刑，场面是非常大的。阿Q在上刑场上，看到满街密密麻麻的人群，顿时感觉热血沸腾，于是无师自通的喊了一句，再过二十年，又是一条好汉。
　　施耐庵笔下的刑场上，人有多少呢？

　　“饭后点起士兵和刀仗刽子，约有五百余人，都在大牢门前伺候，已牌时候，狱官禀了知府，亲自来做监斩官。” 

　　“六七十个狱卒早把宋江在前，戴宗在后， 推拥出牢门前来。”

　　“江州府看的人真乃压肩叠背，何止一二千人。”

　　在这种背景下，大家正等着犯人处斩，突然发生意处。人群自然会一片混乱！

　　此时，公差、官兵的首要任务，肯定是全力保护梁中书等官员的安全；因为，这种事一旦出了疏漏，你工作干得再好，那也是白搭。到时你不要说立功了，你能跑了罪责，也得求上帝保佑了。

　　当然了，还有一项重要任务，也必须得做好。那就是现场有“压肩叠背”一片混乱的群众，也需要你去保护、疏散。否则，发生大面积的无辜群众伤亡，你不要说想立功了，你能把责任推掉，也得求上帝保佑了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:28:03
　　现场公差、官兵的职责，总的来说，有保护领导、保护群众，抓贼三项职责。有的职责危险，有的职责安全。哪项职责最危险呢？显然是抓贼最危险。所以，现场的公差、官兵，自然谁也不会积极抢着干这项工作。

　　李逵突然跳出后，先把刽子手砍翻。然后马上做出攻击梁中书的样子。江州警察、官兵马上就“簇拥蔡九知府逃命去了。”
　　当时的李逵，显然没有攻击梁中书的意思，李逵做出攻击梁中书的样子，只是为了给公差、官兵们找点事干，给他们找个不积极抓贼的借口。换而言之，梁中书等官员，都需要你们保护，如果你们不赶紧去保护，后果可要想好了。而保护梁中书等官员，相对安全、也容易，公差、官兵们自然都会抢着干这种事。

　　李逵拿着斧子，对老百姓排头乱砍。我们常常认为，这是李逵嗜杀成性、疯狂不可理喻的表现。
　　其实呢？李逵滥杀无辜的目的，绝不是为了杀人过瘾，而是为了给公差、官兵们找点事干，给他们找个不积极抓贼的借口。换而言之，现场有许多无辜百姓需要你们保护、救护。保护、救护百姓容易，危险也小，公差、官兵们自然都会抢着干这种事。

　　李逵虽然嗜杀成性，而且智力有一定的缺陷。但是，李逵绝不是傻子，也不是精神病。所以，当时的李逵，肯定知道哪头大哪头小（把大哥带到安全的地方，是当时最重要的事），绝不可能为了杀几个无辜的老百姓，就白白浪费体力、时间。从这层意义上，李逵乱杀无辜百姓，那就是为了救大哥，去赢得时间、机会的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:30:47
　　从最初的情形去看，李逵并没有计划有那样多的帮手突然出现，所以他想救走宋江的唯一机会，就是制造混乱，换而言之，现场越混乱越好。因为，现场越混乱，官差、官兵们的注意力就越分散。
　　李逵当时的行为，表面上毫无章法。实际上，都是按套路出牌的。

　　李逵一上手，先砍翻了刽子手，那是为了保证宋江等人先处于安全状态；紧接着冲向梁中书，那是为了让官差、官兵赶紧把注意力集中到保护官员安全上；再拿着斧子乱砍老百姓，那是为了让公差、官兵再把注意力，分散到保护、救护现场群众上；而拿着斧子乱砍公差、官兵，那是告诉公差、官兵，只要不怕死，你们就过来。

　　李逵带着宋江、戴宗逃跑的机会，并不在于，他有多强的攻击力，而是他能给公差、官兵们都找点事干，让他们谁也没有时间抓贼。当时的公差、官兵，肯定都也想找点别的事干，既然李逵给他们创造了机会，他们自然都会去把握的。因为谁也不可能会哭着喊着，想和李逵那种邪神附体一样的人拼命。
　　只要李逵制造出这种效果，才有机会逃走，否则，数百（甚至上千）公差、官兵，都把注意集中在李逵等人身上，就算谁也不敢冲过来，大家就是一个劲的远远跟着李逵等人，李逵带着宋江，也无法走脱的。如果公差、官兵再用弓箭之类的武器射击，李逵估计都没有机会活着离开了。［注］
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:32:15
　　至于说到从牢房中救走宋江，表面上简单。
　　但是我们必须得知道，蔡太师儿子亲自关注的大案。牢房里的相关人员，如果让犯人走脱了。他能交了差吗？更主要的是，李逵与宋江、戴宗是好朋友，这是谁也知道的事。
　　既然如此，就算牢房相关人员，不敢拒绝李逵服侍宋江、戴宗。但是，肯定也会时刻象防贼一样的看着李逵。因为，李逵一旦强行把宋江、戴宗带走，牢房的相关人员，都吃不了兜着走的。
　　在这种背景下，李逵一旦开始行动，肯定整个牢房就会炸了窝，就算他们都不敢冲过来送死。也肯定会积极的报警、玩了命的喊人；而且蔡九知府亲自关注的要犯，自然会有许多官兵协助狱卒看管。

　　在这种背景下，李逵一旦开始行动。狱卒、官兵的职责比较单一，因为没有官员、群众需要他们保护、救护、疏散。换而言之，面对要犯逃走，他们想推脱责任的机会就少；如果要犯逃走了，他们想把责任推出去的机会也很小。
　　既然如此，你指望他们看到李逵杀出来，马上一哄而散的可能性，就等于没有了。就算他们不敢冲过来，但是一直远远的尾随着，李逵带着宋江也走不脱的。而这样尾随一旦开始，大家的恐惧心理，自然会渐渐消失，到时，大家拿弓箭一类的武器远远射击，李逵带着宋江，恐怕走不出多远，就会都交了粮本。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-19 19:32:39

　　点击图片查看幻灯模式
　　点击图片查看幻灯模式


　　怎么没有狼友来捧场？


　　我来抛砖。隐喻。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:33:01
　　如果没有梁山好汉出现，李逵劫法场成功的机率，有多大？应该是微乎其微的。
　　因为一切是显然的。虽然官差、官兵都想找理由、找机会推卸抓贼的任务（因为这太危险了）。但是，现场有好几百个官差、官兵，一个强盗出现，就把囚犯劫走，这种报告实在太难写了。所以，官差、官兵们，也未必真敢放任李逵把宋江劫走。

　　但是，如果李俊他们协助李逵呢？应该就有成功的机率了。因为，一下出现几十号强盗，而且现场又一片混乱，官差、官兵的职责，又那样多，无法阻止强盗劫走囚犯，这种报告应该比较好写。只要，官差、官兵的报告好写，他们自然就敢玩无间道。换而言之，你们不是就想劫走囚犯吗？劫走就劫走吧！关键是大家都没事。

　　我们现在的疑问是，李逵为什么没有找张顺呢？
　　表面上，李逵从来没有找过张顺他们帮忙。但是，如果仔细去分析，就会发现，李逵肯定找过张顺他们帮忙。

　　如果李逵没有找过张顺他们帮忙。那后面的内容，就有些不可思议了。
　　李逵劫法场后，一口气就跑到了江边。按理说，这是绝无道理的事。因为，李逵在江州也呆了许多年头，他怎么会朝这种绝路跑呢？ 

　　我们看原著中的话。
　　约莫离城沿江上也走了五七里路，前面望见尽是滔滔一派一大江，却无了旱路。晁盖看见，只叫得苦。那黑大汉方叫道：“不要慌！且把哥哥背来庙里！”
　　从这一段话去看。不要说李逵一个人了，就是有晁盖等上百号人协助，突然跑到这条路上，大家也是慌成一团。

　　我们再看原著中。
　　穆太公道：“你等如何却打从那条路上来？”李逵道：“我自只拣人多处杀将去。他们自跟我来。我又不曾叫他。” 众人听了都大笑。

　　从这段话去看，李逵向江边跑。只是因为，李逵杀人杀上瘾了。问题是，李逵的智力是存在一定的缺陷，但是李逵显然不是傻子，更不是神精病。他怎么可能在救大哥的紧要关头，为了多杀一些无关紧要的人，就领着大家往这种绝路上跑呢？所以，李逵朝这条绝路上跑，自然有他的盘算。

　　如果需要一个合理的解释，那就是，李逵在事前，曾找过张顺，而张顺也曾答应李逵，会和他一块救宋江的。

　　［注］：以上的内容，完全是基于小说的内容分析。因为，从历史上，似乎找不到一个支持案例。不过话说回来，在现实社会中，在无规则的、大家拿着器械的博击里，一个人能打十个人，也近于不可想象了。一个人能打几十个，几百个人，那根本就是不可能发生的事。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:33:46
　　第四节 宋江是如何收服李俊等人的


　　李俊等人，突然出现在江边。其实，是应李逵邀请而来的。

　　我们看原著。
　　张顺见了宋江，喜从天降，哭拜道：“自从哥哥官司，兄弟坐立不安，又无路可救！近日又听得拿了戴院长，李大哥又不见面，我只得去寻了我哥哥，引到穆太公庄上，叫了许多相识；今日我们正要杀入江州，要劫牢救哥哥，不想仁兄己有好汉们救出，来到这里。 不敢拜问这伙豪杰，莫非是梁山泊义士晁天王么？”

　　张顺说的话，有可信度吗？显然是没有的！

　　杀宋江时，有一两千群众围观。从这层意义上，处斩宋江并不是秘密进行的，而在大张旗鼓进行的。既然如此，李俊他们怎么可能会不知道，这样重大的事件呢？
　　不要说李俊他们去专门打听这个消息了，就是李俊他们对此不闻不问，这种消息，也肯定会听到的。因为，这样一件轰动江州城的大事，就李俊一伙人不知道，谁信呢？

　　从表面上看，这是施耐庵编的故事太幼稚了。因为，李逵不可思议的乱跑；李俊莫名其妙的出现在江上。于是，整个故事一时峰回路转。问题是，紧张刺激是足够了，但是，合理性却是一点也没有了。

　　但是，如果我们揪住这种，表面不符合情理的内容去分析，就会发现，问题没有这样简单。

　　我想合理的解释。应该就是，在劫法场前，李逵就曾找过张顺，希望他们帮自己一块救宋江。
　　但是，这件事太大了。所以李俊他们并不想卷进去。因为，李俊等人，在江州都也混的不错，而他们与宋江也实在没有过命的交情。根本犯不着拿着自己的脑袋、全家人的命运去救宋江。
　　所以，他们就在关键时候，他们晚去了一会儿。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:34:31
　　其实，张顺见到宋江时的表现，本身就有表演痕迹。因为，他与宋江有什么过人的交情？无非是一块喝过一顿酒罢了。除此之外，还有什么过人的交情？好像没有了，事实上，就是没有了。
　　张顺一见宋江脱险，感觉喜从天降，激动的当时就哭了。这也太夸张了吧！

　　问题是，张顺见到宋江后，为什么会激动的、高兴的哭起来呢？无非是因为，他们一直都在和宋江玩滑头。
　　我给大家举一个简单的例子。如果你与一个大哥，喝过一两顿酒，在酒桌上兄弟长、兄弟短的说了半天。后来，官府把这个大哥抓了起来，你会如何做？如果你觉得，你活动一下，就可以把他救出来，你自然会救他的。问题是，如果这是蔡太师那种级别的人，亲自关注的案子。你活动的结果，就是把自己也陷进去。你真会跑前跑后的，一心要往出救他吗？我估计不会的！你最多，只是玩些表面文章，想把这件事混过去。

　　如果阴差阳错，你以为人家必死无疑，人家却突然没事出狱了。而且比从前，更风光了。你会是什么感觉？我估计你和张顺的反应是一模一样的，总而言之，一见这位大哥，肯定是喜从天降、连哭带叫；换而言之，肯定会表现出一副爹亲娘亲不如大哥亲的样子。为什么呢？如果你现在不积极表现，恐怕就要掉队了，更有可能成为大哥要收拾的对象。

　　李俊一行人，当时就是这种感觉。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:41:33
　　复江雪渔樵网友：

　　楼主写得太透澈了，现看到林冲这一节，以前看到都是别人评论他是一个自私，忘恩负义的小人。或者窝囊。卖妻，卖友，甚至杀了老大晁盖。都 是他做的。看得人都快冒火。还是楼主说得对，金圣叹有一句评林冲的-------“林冲自然是上上人物，写得只是太狠。看他算得到，熬得住，把得牢，做得彻，都使人怕。这般人在世上，定做得事业来，然琢削元气也不少”。
　　楼主没有写林冲买刀这一节，这一节应该是有故事的。想想应该是通过买刀，献刀给高太慰，然后平息这件事 的，只可惜根本是高太慰设的计。不然，应该是一个解决矛盾，平息事件的好方法。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　的确，林冲买刀一节，不应该漏写。只是我当时，没有想到你所说的这一层。虽然林冲买刀是为了行贿，我在吴闲云的黑话水浒中就曾看到，但是，终于没有像你这样再深入想一下。
　　以后再修订时，会加入的。感谢你的提醒。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 19:44:45
　　复aivnh网友：
　　如果总遇到上道的人，宋江在他们的前呼后拥中，自然能找到自信。而且，自尊心也能得到满足。但是，如果…… ==========我一直不明白，在江州有谁得罪他了

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　“江州黑道，都非常尊敬宋江，但是，他们恐怕都是冲着宋江的名声来的。
　　因为，他们实在欣赏不来，宋江到底有什么过人之处。在这些人眼中，宋江恐怕也就是一个草包，只是名声比较大罢了。大家也明知他是个草包，却因为可以利用他的名声，获取一些现实的利益，所以也愿意尊敬他。他们这种行为，本身就会深深刺痛宋江的自尊心。因为，宋江对自己的才能非常自负。

　　尤其李俊那种弱智的局，更伤了宋江的自尊。但是，为了和他们增进感情，宋江却只能一直装傻。我想当时的宋江，内心肯定既自豪（因为把这些人玩的五迷三道），又憋怯（因为谁也不想让人当傻子看）。”
举报 | 回复
作者：八八八八神哥 时间：2013-10-19 20:00:46
　　为了感谢网友“八八八八神哥”的大力支持，楼主决定再更新一段
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-19 21:05:42
　　接上
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 21:26:46
　　感谢八八八八神哥、zjlxyq网友支持，再更新一段。 

　　李俊一行人，突然出现后，为什么由张顺代表向宋江说话呢？按理说，这应该由李俊代表他们来说话呀！显然是因为，李逵向李俊一伙求救时，找的人就是张顺（因为，李逵就认识张顺）。所以，张顺当时最为着急，于是上去就是一副最忠于宋大哥、最担心宋大哥的样子。

　　戴宗没出事时，李逵是听戴宗安排的。因为，李逵也知道，自己只会惹事，不会摆平事。所以，绝不敢擅自作主。在这种背景下，戴宗没有找张顺等人的意思，李逵自然没有找张顺等人。但是，戴宗一入狱，李逵只有自己想办法，去救这两位哥哥了。
　　张顺等人一看李逵找上门了，自然不能再假装了。因为，事情到了这般田地，张顺再不去帮李逵，一旦让江湖朋友追究起来，就没的解释了。

　　李俊等人，是江州的地头蛇。宋江在他们的地头上出了事，他们自然有义务照应。问题是，怎么个救法，率众劫牢反狱、劫法场？这种事，显然是李俊他们，绝不愿意干的事。因为，一旦干出这种事，他们就得把江州的事业、不动产，都扔掉，从头奋斗了。
　　所以，他们在干这件事时，自然会和李逵玩点心眼。总而言之，我们肯定会为宋大哥两肋插刀的，你放心好了！而营救计划呢？自然是在刑场上救宋江，然后从水路逃跑。这应该就是，李逵在救出宋江后，一路向江边逃跑的主要原因。
　　但是，在执行营救计划时。李俊他们显然玩了个心眼。那就是晚去一会。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 21:27:42
　　换而言之，如果李逵劫法场成功了。他们就可以趁机把李逵、宋江救走，然后编个故事，交待过场子。换而言之，因为某个原因耽误了，所以来晚了。天幸没有铸成大错。
　　不过，我相信，李俊他们肯定觉得，这种可能性等于没有。因为，李逵一个人，把两个丧失奔跑能力的犯人，从数百官差、官兵的包围中救出去，似乎是不存在可能性的。

　　所以，李俊他们应该是这样计划的。那就是李逵劫法场失败，李逵、宋江、戴宗等人都被杀了。他们到江州转一圈，也可以交待过场子了。换而言之，他们也曾去试着救过宋江，只是情报有误（或是因为特殊原因耽搁了），所以失手了。

　　当然了，他们也许还有一种计划。那就是，他们认为李逵，也像他们一样打着小算盘。所以，李逵一看李俊他们没有出现，也就中止了营救行动。最后，他们一块耍耍表面功夫，总而言之，我当时本来想为宋大哥两肋插刀的，只是因为出了意外，所以人算不如天算。

　　从某种意义上，李俊他们的盘算，应该是不错的。但是，等他们到了江边，却是看到了另一番景象。因为江边有一大群人！
　　我前面分析过。李俊对宋江的感觉，一直都是觉得他高深莫测、将信将疑。现在看到这种情景，肯定对宋江彻底信服了。因为，竟然有这样多的人，愿意冒着生命危险去救宋江，而且能把宋江救了出来。这本身就证明，宋江的江湖地位绝不是吹出来的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 21:28:40
　　一看这情景，李俊等人肯定都傻眼了。总而言之，怎么编故事呢？江湖大哥有难，你们就玩这种滑头，你们也太不够义气了吧！
　　我相信，李俊他们第一个反应，肯定是。如果早知道，宋江真的这样了不起，我们肯定也会去法场的。问题是，世上没有卖后悔药的。事已经到了这种田地，就只能走一步说一步了。

　　当然了，大家都是老江湖，所以李俊、张顺自然很快就发现，宋江、李逵并没有出卖他们。因为，江边的人都很奇怪，他们为什么会突然出现在这里。这本身证明，大家并不知道，他们突然出现在这里的真实原因。
　　在这种背景下，他们编起故事来，自然比较容易了。总而言之，我们想搭救宋大哥，只是因为情报有误，所以这时才赶到，天幸没有铸成大错。

　　当然了，大家都是老江湖，肯定会知道，李俊他们突然出现在这里，并没有这样简单。因为，我还是前面的话，整个江州都知道宋江今午是三刻杀头的消息，以至赶到现场观看的老百姓，就有一两千人。就你们不知道，说给鬼听，鬼也不会相信的。
　　只是，这种疑问是不能随便表达出来的。因为，你提出这种疑问，就会与李俊他们，结下难以化解的怨仇。因为你这样做，等于当着众人面，把李俊他们的内裤都给扒了。因为，这种问题，是没法解释的；因为，这种问题，会让李俊他们彻底下不了台的。

　　如果从意淫出来的情理中，我们感觉江湖好汉玩滑头、耍心眼，是有损江湖好汉形象的。问题是，从现实的情理去看，江湖好汉如果不懂的玩滑头、耍心眼，还怎么在江湖上混呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 21:29:49
　　李俊一系的心情，当时复杂到了极点。因为，他们在关键的时候，没有率众去法场救宋大哥。那个漏洞百出的江湖套话，最多只能交待过场子（江州人都知道，宋大哥今天午时三刻处斩，就你们不知道，你们骗谁呢？），却绝对无法让宋江相信，也无法让晁盖等人相信。
　　再回想前面，一再玩弄宋江的事，心里更是七上八下了。

　　他们现在，恐怕都会有一种急着向宋江赎罪的心情。因为，现在不积极表现，自然会把这个江湖大哥得罪死了，以后肯定没有好果子吃。因为，关于宋江的种种传闻中，本身就有着杀人如割草、恶毒恐怖的内容。
　　而且他们积极向宋江表示忠心，也可以让晁盖等人相信，他们前面说的话，绝不是睁着眼睛说瞎话。因为，他们与宋江的关系，绝不是吹出来的。换而言之，他们说此行是去冒险救宋江，绝不是在胡吹。

　　所以李俊一行人，见到宋江时，那是恭敬的极尽夸张之能。
　　张顺见了宋江，喜从天降，哭拜道、、、、。

　　虽然张顺等人这种表演，肯定不能取信宋江。但是，宋江对此，却显然是非常满意的。因为，大哥不怕你暗地里得罪他，也不怕你暗地里玩他，甚至都不怕你暗地里欺负他，大哥需要的是面子，换而言之，只要你给足大哥面子，什么事都好说。如果你敢剥大哥的面子，那什么也不好说。
　　因为，面子就是大哥权力的基础。

　　江州黑社会这种表现，更让清风山、梁山两系强盗对宋江佩服到家了。

　　你看，大哥就是大哥。大哥刚到江州才几天，而且还是以囚犯的身份出现，竟然让江州黑社会都这样崇拜、爱戴。大哥也太神了吧。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-19 21:30:41
　　大哥要的，就是这种效果，所以大哥并没有丝毫责怪李俊等人的意思，相反还积极配合李俊他们演戏。总而言之，这些人都是我生死兄弟，都是愿意为我两肋插刀的铁哥们！
　　大哥的这种作法，自然让自己的面子更大了。更主要的是，也让李俊等人顺顺当当的下了台。因为，人们都怀疑李俊等人与宋江耍滑头；但是，李俊等人却信誓旦旦的说，自己绝没有这种意思；而宋江本人，也极力证明，李俊他们绝不是这种人。外人，还有什么好说的。

　　李俊等人，一看宋江这样给自己面子。自然更是给宋江，往足了做面子。 
　　读者通常都认为，宋江能让江湖好汉，极尽夸张的表示尊敬他，那是因为江湖好汉，都脑子进水了，因为，我们实在看不出来，宋江有什么值得他们这样崇拜的。

　　其实，处于李俊的位置，你初见宋江，也会是一副极为尊敬的样子。
　　李俊等人，最初对宋江非常尊敬。那是因为，宋江的名声太大了、江湖地位太高了。
　　李俊等人，再次见到宋江时，全是一副，爹亲娘亲不如宋江亲的样子。那是因为，李俊他们从前对宋江，太不够意思了。如果说，这就是传说中的反撇，那开始就是，已撇的快折断了，突然反弹回来，力道自然会大的让人不敢想象。

举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-10-20 00:54:22
　　楼主 梁中书跟蔡九知府写混了
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-20 09:47:17
　　@hanchengguangly 671楼 2013-10-17 19:52:54
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你老娘早先去“扛”日......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 677楼 2013-10-18 15:06:56
　　黄文炳跟错了老大，
　　蔡九知府啊，就是头猪，完全靠不住。
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 678楼 2013-10-18 19:06:28
　　你错了，大错特错。
　　黄文炳的机警，可以挽救许许多多的人的性命。而且，这个人其实是怀才不遇，因为，他不会随波逐流，就凭着在宋江一案的表现，说他是个人物，你不会反对吧？
　　他选择的不是老大，他是随机的选择了蔡九。但是，老天早有定数。蔡九从娘肚子里出来，就是个烂泥扶不上墙的货。
　　大概，黄文炳在被人‘生吞活剥’的时候，在内心深处，还在呐喊：人们啊，我是爱你们滴。
　　-----------------------------


　　１、他选择的不是老大，他是随机的选择了蔡九。２、但是，老天早有定数。蔡九从娘肚子里出来，就是个烂泥扶不上墙的货。

　　…………

　　２，我们没有分歧，蔡九就是个烂泥扶不上墙的货。

　　１，我们有分歧，我认为是黄文炳选择了跟随蔡九，而你却觉得黄文炳只是报案，并不是选择蔡九当老大。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-20 09:58:15
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。
　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。
　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也......
　　-----------------------------

　　李俊，穆氏兄弟，就在江州，

　　如果黄文炳有意为国除害，何不先端掉这两个黑社会团伙？
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-20 09:59:52
　　回复第695楼， @苦守的苦手
　　@泪痕春雨 693楼 2013-10-18 21:12:57
　　复苦守的苦手网友：
　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　其实，更有一说，胡服敢与太祖相争，就是因为当时有周站在背后。
　　因为，从力量对比上，胡服为代表的力量，与太祖相差的实在太远了。所以，胡服当时敢挑战太祖，还能把太祖逼到边缘地位，主要是因为周当时站在了他的背后。
　　但是，很不幸，在关键时候，太祖摆出玩命的架式，周发现继续对恃下去，后果不堪设想，所以...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 695楼 2013-10-19 10:54:10
　　刘的那套造不如买，买不如租实在看不出来治国有多高明。太祖勒紧裤腰带实现工业确实枉死了不少人。但不实现工业化中国将落后世界一个时代，中国生产方式还是一家人刨几亩地，吃饭吃不饱（没化肥没套套），病了没药，穿件衣服得织上俩月，对外用破铜烂铁对抗人家的航妈。
　　那些认为没有工业化的基础，靠个柿油皿煮的制度就能让中国过上日子的简直让人笑掉大牙 。赶着辆驴车去拉选票去了，人家为吃饱饭刨地呢，哪......
　　-----------------------------

　　刘少奇说的造船不如买船，是有特定历史背景的。

　　当年美国大量抛售二时建造的胜利轮，自由轮，物美价廉，希腊船王，就是以此起家的。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-20 12:07:02
　　追上
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-20 15:58:26
　　回复第725楼，@新恐怖鸟

　　回复第695楼， @苦守的苦手 
　　@泪痕春雨 693楼 2013-10-18 21:12:57 
　　复苦守的苦手网友： 
　　伍豪的治国能力被神化拔高了，就算他活到太祖身后主政，由其主导改革开放的可能性也不大。世评说他像汉初名相萧何是不妥的，周其实更像曹参，都特别善于外交及人事调和，但军事能力却差得多了。建国之初最像萧何的其实是胡服，世祖不惜弃太祖嫡系之身紧随刘的治国之策绝不是一时的盲目，而毛刘之间的矛盾某种意义上就是中央专制集权时代君权与相权之间极难调和的矛盾。 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 
　　其实，更有一说，胡服敢与太祖相争，就是因为当时有周站在背后。 
　　因为，从力量对比上，胡服为代表的力量，与太祖相差的实在太远了。所以，胡服当时敢挑战太祖，还能把太祖逼到边缘地位，主要是因为周当时站在了他的背后。 
　　但是，很不幸，在关键时候，太祖摆出玩命的架式，周发现继续对...
　　--------------------------

　　记得看过人说刘掌握着政府，代表着官僚集团的利益，准备着复制苏联的一切。
　　苏联解体后受益的就是原来的官僚，国家的资产都被几个寡头弄到私人腰包里了。
　　毛发动问个，首先为了自己的权力，其次也是为了打击官僚确保他的集团和帝国不崩溃，是不是这样？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复

作者：hanchengguangly 时间：2013-10-20 18:45:49
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。
　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。
　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 724楼 2013-10-20 09:58:15
　　李俊，穆氏兄弟，就在江州，
　　如果黄文炳有意为国除害，何不先端掉这两个黑社会团伙？
　　-----------------------------
　　李俊，穆氏兄弟，不过是春风吹就生的小草。摁下葫芦起来瓢，就算是除掉了他们，也会有后来人，也不过时草驴换个叫驴。

　　如果那样，反而显得黄文炳真不是个东西。

　　宋江本来就是千年不遇的魔头。黄文炳独具慧眼。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 19:58:41
　　感谢SAGANIDA、新恐怖鸟、号账涯天2013、hhu330、待我施为地煞变12、hanchengguangly网友支持，再更新一段。

　　梁山好汉、清风山的好汉，并不知道其中的机关，自然会觉得这一切太神了。

　　因为，大哥就是大哥。大哥才到江州几天，就让一群江湖好汉，这样死心塌地忠于他，愿意为他上刀山下火海。大哥好像不会吸星大法，大哥也没有三尸脑神丹。
　　横看大哥像个瓷球瓦罐，竖着看大哥，大哥也像个瓷球瓦罐。但是，大哥走到哪里，都受到人们的尊敬，都会让人愿意为他两肋插刀。
　　大哥是靠什么做到这一点的呢？据说，大哥就是靠以德服人、仗义疏财、扶危济困、对朋友热情。虽然人们都知道，事情的真相，绝没有这样简单。但是，就是猜不透其中的机关。

　　李俊一见宋江，肯定希望，拉着宋江赶紧跑路。因为，李俊一见宋江等人，就拉着大家上船跑路，官兵肯定连李俊的面也见不着。但是，李俊显然不敢叫大家赶紧上船。
　　因为，李俊说自己此行，是要劫牢反狱的，现在一见面，就叫大家赶紧上船跑路。那不是自己打自己耳光吗？因为，凭你这副怂样，也敢劫牢反狱，谁信呢？所以，李俊只能死撑着。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 19:59:41
　　晁盖等人，一看李俊等人，不着急跑路，自然也不敢急着跑路了（虽然开始，晁盖是急得不知如何是好）。因为，李俊一行人，只是业余强盗，晁盖等人是职业强盗，让李俊把他们比下去，他们哪还有脸混呢？

　　当时的宋江，如果心存厚道，肯定会叫大家赶紧上船跑路的。因为，现在上船跑路，李俊等人，肯定还有机会利用无间道的原理，继续在江州混下去。问题是，宋江显然没有这样厚道的。
　　既然你李俊说，愿意为我宋江两肋插刀，我现在就给你一个机会。不把刀插在你的两肋上，你永远也不知道，我宋江是什么人！

　　李俊不敢急着说上船跑路，是被形势拘在那里了；晁盖等人，不敢急着说上船跑路，也是被形势拘在那里了。宋江不急着说上船跑路，显然想替李俊等人，集体交一份投名状！
　　于是，大家在这个紧急的时刻，竟然不急着跑路，却在那里磨磨叽叽的叙起礼来。你说急人不急人？

　　“这个唤做白龙庙小聚会。当下二十九筹好汉各各讲礼已罢、、、”。

　　李俊、穆氏兄弟、张顺兄弟，在上梁山时，虽然不会像晁盖那样， 一副死活舍不得离家的样子。但是，他们的心态，恐怕也就是五十步笑百步之别！因为，放着好好的生活，谁想当职业强盗呢？要知道，李俊、穆氏兄弟、张顺兄弟，在江州都也混得有头有脸，也都积攒下了不小的家业，现在突然让他们扔掉家业，和宋江上梁山，他们恐怕还真舍不得。
　　只是，事已走到了这一步，想不想这样，已没有什么意义了。换而言之，江湖有风险，进入请谨慎。而李俊他们，既然敢在黑道上混，恐怕早就有这种心理准备了。总而言之，人在江湖身不由己；许多时候，你只能走一步说一步。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:00:37
　　真是白道、黑道、无间道，全怕不上道。于是，官兵在城里等了很久，以为强盗们都跑光了，所以，大张旗鼓的出来抓强盗了。

　　只听得小喽罗报道： “江州城里军兵，擂鼓摇旗，鸣锣发喊，追赶到来。”
　　江州军兵，追贼弄出这样大的动静，是想干什么呢？自然是想让贼赶紧跑；因为这样大的动静，三五里地外，强盗就会发现官兵追来了。从正常意义上，官兵肯定见不着强盗的面。

　　两军对垒，双方闹这样大的声势，那是为了提高士气。官兵抓贼，也闹这样大的声势，那就是希望贼赶紧跑路；官兵抓贼，也闹这样大的声势，只是为了让人相信，他们曾大张旗鼓的抓过贼。

　　但是，今天好几拨强盗正在聚会，所以大家只能逞能，于是谁也不着急跑了。更主要的是，又碰到一个从不按套路出牌的江湖大哥，想趁机给李俊一伙集体交一份投名状。大家自然只能在这里一块逞能了。

　　官兵并没有计划与强盗打仗。因为，官兵都拖家带口，为了一场文字狱，哪值把头撇在裤腰带上，与强盗玩命呢？而且从常理去想，官兵只要这样，又擂鼓摇旗，又鸣锣发喊的武装游行一会，就可以实现零伤亡回家了。
　　总而言之，不就是一个人喝醉酒，写了几句狂言吗？才多大点事，整得惊天动地，已够夸张了，再整几百条人命来，那不是更讲笑话吗？
　　但是，遇到了不上道的强盗，也活该他们倒霉。

　　强盗本来可以早就跑了，却是四平八稳的在那里开起会来。于是，官兵三五里地外，就让强盗知道他们来了（因为又是敲锣又是打鼓，又是呐喊，又是摇旗），但是强盗就是不跑。而且在李逵的带领下，全冲了出来。
　　看到这种不上道的强盗，官兵肯定也蒙了头。等反应过来（被花荣一箭射死一个），就只有调头往回跑了，结果呢？“那一伙马军了一惊，各自奔命，拨转马头便走，倒把步军先冲倒一半。”当然了，被强盗跟在后面一顿掩杀，那是伤亡惨重。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:01:44
　　官兵一看，这伙强盗这样不上道。就只能自己上道了，“于是跑回城里，官军慌忙入城，关上城门，好几日不敢出来。”

　　现在，蔡九知府看到这种局面，肯定早已惊的不知如何是好了。
　　这种事表面上简单，实际上很难处理。强盗竟然嚣张到了这种地步，派军队出去围剿吧。问题是，官兵都拖家带口，谁想、谁也出城与那些把头撇在裤腰带上的强盗打仗呢？更主要的是，刚才官兵出去追赶强盗，死伤了一大群人；你再强迫他们出去，先不说能不能打败强盗，就算能打败强盗，伤亡肯定也会非常惊人。

　　到目前为止，军民死亡人数已达五百人了（如今蔡九知府计点官军百姓，被杀死有五百余人，带伤中箭者不计其数）。如果再打下去呢？

　　皇帝一直以为，现在国泰民安、形势一片大好。这种事，白道、黑道、无间道，就可以大事化小、小事化了的。你非要和强盗硬要仗，那不是没事找事吗？现在的伤亡数字，想大事化小，小事化了，也太难了。如果再折腾下去，恐怕就更难了。

　　蔡九知府当时，肯定觉得，这股强盗也太不上道了。把你们大哥劫走了，就赶紧跑路吧，我们对你们睁一只眼、闭一只眼，绝不会真的追赶你们。你们把事闹的这样大，竟然不跑路，你们也太不给我们白道面子了。
　　其实呢？这次事件，主要是白道不上道在前。因为，黑道大哥响应政府号召，好好接受政府改造。这已是给足了白道面子。就是因为喝了点酒，写了一首歪诗，你就要往死整人家。这不是没事找事吗？你把人家大哥修理的九死一生，人家大哥能跟你善罢干休吗？

　　社会都那个样子了，你还抠着文字给人定罪。这不是扯淡吗？
　　宋大哥醉酒题诗，黄巢是我心目中的偶像，我想超过黄巢。这如果都是死罪，那许多大哥霸占一个个山头，公开挂牌经营犯罪业务，那得定什么罪？
　　见到那种用实际行动，向黄巢学习的人，你们都是绕着道走路，见到一个喝了二两英雄酒说，想向黄巢学习的人，你们就啥本事也有了。你们这是想干什么？
　　更夸张的还在于，当人家率人，真刀实枪的耀扬威了，你们却怨人家不上道了。有本事，你继续收拾他啊？现在他犯的罪，比写那句反诗，更严重啊！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:02:39
　　现在，蔡九知府见到黄文炳，心情一定矛盾的很。因为，都是你小子多事，给我整出这样大的麻烦。但是，反过来说，也证明黄文炳从前所说的话，的确不是危言耸听。因为，这个宋江的确不是普通强盗。
　　现在的黄文炳看到事情弄的这样大，心情肯定也是喜忧参半的。因为，从坏的方面说，他给蔡九知府惹出了大麻烦；从好的方面说，事实也证明他从前没有危言耸听。
　　问题是，黄文炳开始哪知道，这个贼配军宋江，原来真的这样神通广大？如果真知道，这个贼配军宋江真有这种本事，他哪敢揪住人家不放呢？


　　第五节	宋、晁第一次暗战


　　如果不是李俊，一错再错的估计形势。李俊一伙人，就算对宋江非常恭敬，但也绝不至于为了讨好宋江，而有意无意的把晁盖晾在一边。固然，李俊他们和晁盖，没有太深的交情。问题是，李俊他们和宋江，也无非是早认识了几天，多喝过两顿酒罢了。
　　从这层意义上，晁盖与宋江并肩而立，他们实在没有理由，把晁盖当配角看啊？


　　但是，因为李俊等人突然发现，宋江竟然真的就如传说中那样了不起。再回想起，自己曾经捉弄宋江、和宋江耍滑头的事，顿时感觉有一种说不出的恐惧。在这种心理的支配下，他们自然都是争着讨好宋江，而有意无意的冷落了在一旁的晁盖。

　　宋江出狱，自然值得大家都争相慰问。问题是，晁盖以梁山大哥的身份，亲临第一线，冒着生命危险救宋江，岂非更值得大家争相慰问？ 
　　晁盖之所以，愿意亲自带队出来，恐怕就是为了取得这种效果，但是结果呢？他遇到了宋江，所以注定只能演配角。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:03:55
　　复SAGANIDA网友：

　　楼主 梁中书跟蔡九知府写混了

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　不好意思，就是写混了。感谢指正。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:06:50
　　复hhu330网友：

　　提个小问题，原著上似乎并不是午时三刻斩首的，而是提前了时间，而李俊他们赶过来，似乎是按原来斩首的时间来的？！

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我看的《水浒传》中，是这样写的：

　　没多时，法场中间，人分开处，一个报道一声“午时三刻。”监斩官便道：“斩讫报来！”两势下刀棒刽子便去开枷；行刑之人执定法刀在手。说时迟一个个要见分明，那时快，闹攘攘一起发作，只见夥客人在车子上听得“斩”字，数内便向怀中取出一面小锣儿，一个客人立在车子上，当当地敲得两三声，四下里一齐动手，却见十字路口茶坊楼上一个虎形黑大汉，脱得赤条条的，两只手握两把板斧，大吼一声，却似半天起个霹雳，从半空中跳将下来，、、、、

　　你看的《水浒传》里，是怎么写的？

　　再说了，李逵没有误了时间，梁山好汉没有误了时间；甚至看杀头的一两千老百姓没有误了时间。就李俊一伙人误了时间，你不觉得太奇怪吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:08:38
　　事实上，李逵开始的表现，就让晁盖没面子到了极点。

　　我们看原著：
　　晁盖便叫道：“前面那好汉莫不是黑旋风？”那汉那里肯应，火杂杂地抡着大斧只顾砍人。

　　晁盖便挺朴刀，叫道：“不干百姓事，休只管伤人！”那汉那里来听叫唤，一斧一个，排头儿砍将去。

　　宋江道：“你且来，先我和哥哥头领相见。”李逵听了，丢了双斧，望着晁盖跪了一跪，说道：“大哥，休怪铁牛粗卤。”

　　从这段内容中，我们可以看出来。在宋江发话前，李逵从来都没有正眼瞧过晁盖。总而言之，晁盖说晁盖的，李逵干李逵的。更夸张的还在于，宋江发话后，李逵对晁盖也只是“跪了一跪”。如果没有宋江发话，李逵对晁盖，一直都带理不理的样子。李逵在初遇宋江时，是如何做的呢？“扑翻身躯便拜。”
　　这两种礼节，一看前者就是礼节性的，甚至是带有不情愿的意思。后者是发自内心的。

　　李逵对晁盖不恭敬的态度。一方面让晁盖非常没面子，另一方面，让宋江的面子更大了。你想吧，李逵这种对谁也一副不理不睬的样子，一副邪神附体的样子。独独对宋江恭敬到了极点表现，本身就会让人感觉宋江更深不可测了。
　　李逵这样对宋江。那是因为宋江一见他，就对他太够意思了。给他好吃的、好喝的，给他钱、帮他摆平事，更给他江湖地位，而且永远也一副关心爱护他的样子，事事让他随心所欲。
　　更主要的是，在宋江在监狱的日子里，李逵一直小心伏伺宋江；在法场上，又是李逵第一个冲下来，救了宋江。这种经历，让他们更有一种生死之交的感情。 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:10:00
　　李逵、李俊等人这种表现，让几大山头的强盗，突然发现一个问题，那就是，现在应该听晁盖的，还是应该听宋江的？

　　此时相聚的人，分为三大派系。梁山群盗、清风山群盗、江州黑道（这里面还分李俊一系，戴宗、李逵自成一系）。所以大家一聚会，表面上亲如兄弟，实际上难免会各怀心机的。


　　我们现在分析一下，在场的人，会怎样看待宋江、晁盖的地位。

　　李逵与花荣，那是不用说的，自然都会听宋大哥的。因为，这两个人，那是宋江真正的嫡系。别人听从宋江，恐怕都也不是发自心底的（仅仅是被宋江的霸气、邪气镇住了），但是这两个人，绝对是个例外。 

　　李俊等人，自然也都愿意听宋江的。因为，他们从前把宋江得罪死了（一路玩弄宋江，关键时候又耍滑头），突然见到宋江竟然真的这样八面威风，自然吓得一时手足无措了。为了表示赎罪，他们自然愿意对宋江，赶紧将功补过。

　　清风山群盗，自然都愿意听宋江的。因为，他们都亲眼见过一个人，不听宋江话的后果有多可怕。更主要的是，他们现在看到李俊一伙人，对宋江也是这样又敬又畏的样子，又看到李逵这种邪神附体一样的人，眼里只有宋江。自然更会让他们觉得，宋江深不可测，从而更不敢不听宋江的话了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:20:09
　　梁山群盗呢？且不说，宋江曾救过晁盖等人的性命。更主要的是，清风山群盗对宋江，是一副又敬又畏的神情，现在宋江在江州才住了几天，又让江州黑道，又是这样又敬又畏的样子。梁山群盗，自然也觉得，宋江实在太高深莫测了。在这种背景下，他们自然也不敢不听宋江的话。

　　晁盖是梁山大哥。
　　但是，不论哪股强盗，对他也缺乏这种又敬又畏的心理。在这种背景下，晁盖虽然一直在上首站立，却显然无法成为真正的主角。


　　宋江一行人，跑到穆氏兄弟家后，宋江更把晁盖的戏抢光了。
　　我们看原著。
　　宋江起身与众人道：“小人宋江，若无众好汉相救时，和戴阮长皆死于非命。今日之恩，深于沧海，如何报答得众位！只恨黄文炳那，搜根剔齿，几番唆毒要害我们，这冤仇如何不报！怎地启请众位好汉，再作个天大人情，去打了无为军，杀得黄文炳那，也与宋江消了这口无穷之恨，那时回去，如何？”
　　晁盖道：“我们众人偷营劫寨，只可使一遍，如何再行得？似此奸贼已有堤备，不若且回山寨去，聚起大队人马，一发和学究，公孙先生并林冲，秦明，都来报仇，也未为晚。”
　　宋江道：“若是回山去了，再不能够得来：一者山遥路远；二乃江州必然申开明文，各处谨守，不要痴想。只是趁这个机会，便好下手不要等他做了准备。”

　　此时宋江身上，霸气已开始迷漫了。
　　“宋江起身与众人道”，本身就是一种公然挑战晁盖的行为。按理说，这种大事（让梁山好汉集体行动），宋江应该去请示晁盖。梁山大哥在这里坐着，你不和梁山大哥商量，直接就想让梁山群盗采取集体行动。你眼里，还有梁山大哥吗？
　　更主要的是，梁山大哥，否决了这次行动后。宋江，直接又把梁山大哥的意见，也给否决了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-20 20:21:11
　　如果晁盖是霸气十足的人物，当时肯定就不搭理宋江了。总而言之，大家赶紧准备，咱们稍作休整，马上就回梁山！当然了，李俊兄弟，如果你们想上梁山，我们非常欢迎。如果你们想留在当地，尽量考虑好如何善后，因为白龙庙一役，你们也和官兵打了照面。
　　至于你宋江报仇的事，就等猴年马月，再去做吧。换而言之，我到要看看，我晁盖不发话，你宋江靠什么指挥我的手下？

　　我晁盖，是梁山大哥。你宋江，如果好好求我，这事还有得商量，你这样公然无视我的权威，这件事肯定没的商量。换而言之，我不给你点颜色，你肯定不知道，你自己能吃几碗干饭。
　　事实上，现实社会中的下级，敢绕过上司，越权乱发号施令，都会受到类似的惩罚。当然了，如果下级的后台很硬，上司也只能接受。就如，晁盖面对宋江这种行为，只能接受一样。
　　因为，晁盖知道。人家宋江说向东走，你晁盖非说向西走，最后大家都朝东走了，你晁盖就更下不了台了。

　　晁盖看到李俊一伙对宋江又敬又畏的样子，看到李逵对宋江一脸崇拜的样子；看到清风山群盗对宋江又敬又畏的样子；看到自己嫡系兄弟，对宋江也是一脸又敬又畏的样子。晁盖还真没有信心，在宋江面前摆出大哥的派头。
　　如果人家宋江一心朝东走，你晁盖一心朝西走，最后大家会选择朝哪走呢？不要说，没有吴用在旁边给晁盖撑台面了，就是吴用在旁边，吴用恐怕也会觉得，大家会听宋江的话，朝东走的。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-20 21:59:06
　　再来
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-20 22:28:50
　　再来
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-21 10:51:46
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。
　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。
　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 724楼 2013-10-20 09:58:15
　　李俊，穆氏兄弟，就在江州，
　　如果黄文炳有意为国除害，何不先端掉这两个黑社会团伙？
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 729楼 2013-10-20 18:45:49
　　李俊，穆氏兄弟，不过是春风吹就生的小草。摁下葫芦起来瓢，就算是除掉了他们，也会有后来人，也不过时草驴换个叫驴。
　　如果那样，反而显得黄文炳真不是个东西。
　　宋江本来就是千年不遇的魔头。黄文炳独具慧眼。
　　-----------------------------

　　宋江当时做了什么？

　　什么也没做，只是写了反诗，表达了自己的不满。

　　李俊等人，可是实打实的开黑店，杀人吃肉啊。

　　你不去管？
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-21 11:34:50
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:43:51
　　复UFOTOSKY网友：
　　楼主，你从小是怎么培养自己看书的？能看问题这么深彻，能否推荐一下入门方法，我教教我的孩子。谢谢啊
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看书对我而言，就如同生命的一部分。我从来没有刻意培养过自己读书的兴趣，也从来没有人刻意培养过我读书的兴趣。
　　甚至而言，我父亲一直都希望我多看一些与现实有关的书，也希望我我学习写新闻报导（希望我可以从单位的宣传口上位）......
　　-----------------------------
　　谢谢泪痕春雨兄，我明白，有时对世界了解的越多，就越容易感觉孤独，对现实也有无力的挣扎，不管怎么说，追寻未知的精神世界总是最美好的体验，谢谢你写了这么多，出不出版，其实在读者心里都已经有杆秤，请楼主继续大作，谢谢！！
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-21 11:54:45
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。
　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。
　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 724楼 2013-10-20 09:58:15
　　李俊，穆氏兄弟，就在江州，
　　如果黄文炳有意为国除害，何不先端掉这两个黑社会团伙？
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 729楼 2013-10-20 18:45:49
　　李俊，穆氏兄弟，不过是春风吹就生的小草。摁下葫芦起来瓢，就算是除掉了他们，也会有后来人，也不过时草驴换个叫驴。
　　如果那样，反而显得黄文炳真不是个东西。
　　宋江本来就是千年不遇的魔头。黄文炳独具慧眼。
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 744楼 2013-10-21 10:51:46
　　宋江当时做了什么？
　　什么也没做，只是写了反诗，表达了自己的不满。
　　李俊等人，可是实打实的开黑店，杀人吃肉啊。
　　你不去管？
　　-----------------------------
　　你真可爱。我太喜欢你了。

　　宋江做了什么，你自己看看原著。

　　李俊他们，要是真是以吃人为生，江州还是那么太平的富庶之地？早就成了西游记。

　　高明之人，不用看你的作为，只要看看你的言谈举止，就知道你的将来过去：石勒是因为一声长啸，被人识破行藏，差点掉了脑袋；还有宋朝的一个，忘了名字。

　　非常之人，自有非常之处。普通人看不到，是因为凡胎肉眼。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-21 12:16:55
　　此乃真梁山也！
举报 | 回复
作者：真的狠害怕 时间：2013-10-21 12:25:20
　　耐克
举报 | 回复
作者：青春在飞扬925 时间：2013-10-21 12:25:49
　　支持楼主。写的太精彩了。
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-21 16:38:05
　　回复第744楼，@新恐怖鸟

　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15 
　　复hanchengguangly网友： 
　　黄文炳错了吗？ 
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。 
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你...... 
　　----------------------------- 
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14 
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。 
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞...
　　--------------------------

　　清风寨
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-21 17:06:16
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞，黄文炳这一次是真的没错。
　　其次，文字狱的问题。如果，林冲在军草场大醉一场，爆发之后，也这样哭天抢地的赌咒起誓，老子要做大丈夫，无毒不丈夫。可信度很低。
　　但是，一个人怡然自得小酒喝够，忽然自曝内心。就是要搅乱世间，杀人为乐，换了谁也......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 724楼 2013-10-20 09:58:15
　　李俊，穆氏兄弟，就在江州，
　　如果黄文炳有意为国除害，何不先端掉这两个黑社会团伙？
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 729楼 2013-10-20 18:45:49
　　李俊，穆氏兄弟，不过是春风吹就生的小草。摁下葫芦起来瓢，就算是除掉了他们，也会有后来人，也不过时草驴换个叫驴。
　　如果那样，反而显得黄文炳真不是个东西。
　　宋江本来就是千年不遇的魔头。黄文炳独具慧眼。
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 744楼 2013-10-21 10:51:46
　　宋江当时做了什么？
　　什么也没做，只是写了反诗，表达了自己的不满。
　　李俊等人，可是实打实的开黑店，杀人吃肉啊。
　　你不去管？
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 746楼 2013-10-21 11:54:45
　　你真可爱。我太喜欢你了。
　　宋江做了什么，你自己看看原著。
　　李俊他们，要是真是以吃人为生，江州还是那么太平的富庶之地？早就成了西游记。
　　高明之人，不用看你的作为，只要看看你的言谈举止，就知道你的将来过去：石勒是因为一声长啸，被人识破行藏，差点掉了脑袋；还有宋朝的一个，忘了名字。
　　非常之人，自有非常之处。普通人看不到，是因为凡胎肉眼。
　　-----------------------------

　　这要是能作为定罪的证据，

　　天涯上的人，还不得人头滚滚啊。你就第一个要被杀，对党和政府不满，经常发表反动言论。

　　反右，肃反，也是对的，这些人，心怀不满，现在不反，将来也要反。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-21 17:07:29
　　回复第744楼， @新恐怖鸟
　　@泪痕春雨 691楼 2013-10-18 20:35:15
　　复hanchengguangly网友：
　　黄文炳错了吗？
　　问题是，一切都在黄文炳的预料里，宋江，就是那个应了‘儿谣’的祸害，谁能说，一个洞悉天机的先知，是做了孽？就好像耶稣，被残酷的处理了。但是耶稣，是得到了什么下场？是世人永恒的崇敬。
　　黄文炳就惨了，那叫一个活该。这就是中国人。鸡鸣早看天，少管闲事。譬如鲁迅，因为家里有个老娘，选择了临阵退出。这个反而不叫叛徒，叫做选择，马勒戈壁的你早干嘛了？你......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 696楼 2013-10-19 10:54:14
　　如果，泪痕以为这样讲，就可以为宋江开脱；给黄文炳定罪。那就太欲盖弥彰了。
　　首先，事实雄辩的证明，宋江就是传说里的主角。哪怕是误打误撞...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 750楼 2013-10-21 16:38:05
　　清风寨

　　-----------------------------

　　宋江在清风寨，用的是假名。

　　如果黄文炳能知道宋江在清风寨干的事情，他为什么对江州本地的黑社会视而不见？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-21 19:23:58
　　@新恐怖鸟。

　　你太恐怖了，真的是个鸟人？

　　就好像，面对一个持枪的人，你能说，没开枪，就不会有威慑？就凭那两句杀气腾腾的讖语，就足以治他的罪。一个明明手里血债累累的魔头，居然会被你说成‘现在没有犯罪，就不是罪犯’。

　　哥，求求你了。‘无论你说什么，都会成为你的呈堂证供’是昨天才有的。就好像，一个人拎着小锤子，在幼儿园门前转悠，检查他有没有错？逃跑就要抓起来，错没错？

　　一个人，公开的违反现行法律，说自己要造反，而且是要做最恶的坏人。你真以为这个世界没人管？听说过海德公园吗？你以为世界上真的有绝对的自由？

　　哥，求求你了。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-21 19:29:50
　　李俊这种黑社会，取之不尽，杀之不绝。

　　干嘛要为难黄文炳？小偷大盗，从来就是一种职业，你能把空气净化到只有氧气？

　　但是，宋江，绝对是个奇葩。他要的不是做大王，而是黑白颠倒的变天。这种乾坤大挪移，在他之前，想都没有人会想。你居然说他可以和李俊类比，你太可爱了。

　　至于我在网络里的‘对党对政府’的功机，你说是哪一句？我告诉你吧，我从来都没有，而且我常常举报乌有之乡的一些帖子，范民族，制造敏族冒顿。

　　哈哈。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:09:44
　　感谢zjlxyq 、幸孕网怀孕、新恐怖鸟、UFOTOSKY、hanchengguangly、号账涯天2013、真的狠害怕、青春在飞扬925、待我施为地煞变12、新恐怖鸟网友支持，再更新一段。

　　发兵攻打无为军时，正常程序应该是这样的。
　　宋江对晁盖说：“仁兄亲自率人救我宋江，这份大恩大德，我永远也不会忘记的。但是，我还想报仇，希望仁兄会帮我。”
　　如果宋江这样说，晁盖自然会说：“贤弟放心，你的仇，就是大哥的仇，大哥会替你安排好的。”
　　如果晁盖这种话，只是敷衍宋江。换而言之，晁盖并没有勇气，率人进攻无为军。那宋江就应该继续求晁盖。并暗示兄弟们，都帮着自己求晁盖。最后，晁盖一看大家都认为应该攻打无为军，那晁盖自然也没有理由，一定要坚持自己的意见。


　　宋江起身对众人道，表面上是求大家，实际上是委婉的命令大家。换而言之，这句话已经说出，就绝没有商量余地的。就是晁盖认为不可行，也没有用。因为，这是我宋江的意思！
　　总而言之，你们现在需要考虑的问题，就是如何去做这件事，至于该不该这样做，已经不用考虑了，因为这是我宋江的意思。而我宋江的意思，不论表达式怎样委婉，那也是命令！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:10:37
　　从本心而言，除了花荣、李逵，这种宋江的嫡系。其它人，恐怕都也不想帮宋江报仇。因为，强盗虽然把头撇在了裤腰带上，但是，强盗也想活命啊。一开始，是为了救人，大家冒冒险，自然能说下去。现在，人也救了，大家也可以安全撤退了，你却为了给自己报仇，就把大家全部置于险地，这也太说不下去了吧！

　　至于，李俊就更不想帮宋江报仇了。现在结束这件事，李俊等人，估计还有机会用无间道的方法，把自己责任撇清。再闹下去，他们恐怕只能彻底加入黑道了。事实上，在白龙庙大败官军时，李俊、张顺等人，恐怕也仍留着一个心眼，那就是尽量留好后路。

　　我们看一下原著：
　　那黑旋风李逵听得， 大吼了一声，提两把板斧，先出庙门。众好汉呐声喊，都手中军器，齐出庙 来迎敌。刘唐，朱贵，先把宋江，戴宗，护送上船。李俊同张顺，三阮，整顿船只，背后步军簇拥，摇旗呐喊，杀奔前来。这里李逵当先轮着板斧， 赤条条地飞奔砍将入去；背后便是花荣；黄信，吕方，郭盛四将拥护。花荣见前面的军马都扎住了，只怕李逵着伤，偷手取弓箭出来，搭上箭，拽满弓， 望着为头领的一个马军，飕地一箭，只见翻筋斗射下马去。那一夥马军了一 惊，各自奔命，拨转马头便走，倒把步军先冲倒一半。这里众多好汉们一齐冲究将去，杀得那官军横野烂，血染江红，直杀到江州城下。

　　李俊一伙人，谁往最前面冲了？好像一个也没有。他们这样做，恐怕就是因为，他们还不想彻底进入黑道。
　　如果再继续弄下去呢？李俊他们，肯定是一点幻想也没有了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:11:27
　　我们总觉得，李俊等人，肯定是想上梁山的。其实，这只是我们的一种错觉。
　　现在的李俊等人，是生活城镇里面的人，而且都也混得有头有脸。如果上了梁山，意味着什么呢？意味着，他们以后的主要活动范围，也就是一个狭小的湖中小岛了。只要人们在现实社会中，混得像模像样，谁会选择到这种地方，打发后半生呢？
　　我们总觉得，宋江太没有魄力了。但是，在宋江之前，哪伙强盗，敢公然跳出无间道的范畴。那些强盗，也无非就是敢欺负个老百姓罢了。只要官兵不围剿他们，他们什么时候敢主动打过官老爷们？
　　换而言之，李俊在上梁山时，肯定会觉得，以后就只能在那个湖心小岛上生活了。而且，那里的红旗到底能打多久，谁也没有信心。因为，当时的人，谁也不敢相信，梁山会在宋江的带领下，走向一个接一个的辉煌。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:12:37
　　是不是，说得有些远了。我们再回到正题。 
　　看着霸气迷漫的大哥，人们还真没有勇气拒绝。虽然，梁山大哥晁盖，明确表示，现在最紧急的事情，应该是赶紧回梁山。至于报仇的事，就等猴年马月再说吧！
　　但是，却没有一个人，敢支持晁盖的意见。

　　晁盖拒绝宋江的意见，一来是因为他认为，这种行动缺乏可行性。更主要的是，也是为了维护自己的权威。因为，集体行动，那是需要大哥发话的。大哥不发话，集体就可以行动，那大哥还叫大哥吗？
　　但是，此时的晁盖，还真不是什么大哥。因为江州黑道，与晁盖没有任何交情；而清风山群盗，是宋江带上梁山的。更主要的是，晁盖的话，那就是凉壶！晁盖认为这种行动太过危险，本身就证明他还没有吃透无间道的原理。因为，官差、官兵也都是人，而且还是拖家带口的人，他们现在恐怕比强盗还害怕。面对一百多把头撇在裤腰带上的强盗，官差、官兵恐怕躲都躲不迭。

　　你看官兵当时的反应。
　　“于是跑回城里，官军慌忙入城，关上城门，好几日不敢出来。”

　　现在，就看看大家，会不会，跟着晁盖反对宋江。

　　花荣、李逵自然不会反对宋江，因为，这两个人都是宋江的真正嫡系。
　　燕顺、王英、郑天寿自然也不会反对宋江的意见，因为这三个人是亲眼看见宋江那柄魔刀出鞘的人。
　　李俊等人，与宋江的关系本来就非常微妙。现在一看李逵、花荣、燕顺等人，都不反对宋江，他们自然也不敢反对宋江的。
　　这些人都不敢反对宋江的意见，刘唐、三阮自然也不敢反对了，因为他们看到清风山、江州两系，都对宋江又敬又畏的样子，肯定也早就对宋江充满了敬畏的心理。

　　从本心而言，刘唐、三阮肯定是想反对宋江这个计划的。因为，他们是晁盖的嫡系，晁盖明确表示反对这个计划，他们自然没有理由支持这个计划。而且，宋江当时的行为，显然是挑战晁盖权威的行为。如果他们也支持宋江的计划，就等于帮着宋江拆晁盖的台。
　　但是，看到宋江这样高深莫测，而且大家都支持宋江，自然不敢表示反对了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:13:23
　　既然只有大哥晁盖一个人，反对宋江的意见。那宋江的意见，就算集体通过了。现在的问题是，应该如何去做这件事了。而很快，大家就开始思考，如何把这件事办好了。

　　在这个回合中，晁盖就彻底丧失了大哥应有尊严。
　　如果说吴用也是把晁盖当傀儡用，但是吴用对他总是保持应有尊敬，换而言之，吴用只是以晁盖的军师、智囊身份出现。所以，晁盖与吴用作搭档，通常是晁盖事事征求吴用的意见，而比较重大的事情，吴用都是请示过晁盖，才会开始实施的。
　　宋江则不同了，宋江一直在擅自发号施令，不要说事事请示晁盖了，就是和晁盖商量的意思，好像也从来没有。宋江是以一个与晁盖对等的大哥身份出现；而且一直都是把晁盖压到了配角的位置。

　　我们总认为，大哥的权力，是源于下属的尊敬、忠心。实际上，权力的维持，哪有这样简单呢？

　　宋江能一统江湖，从来不是靠大家发自心底的尊敬、忠心。甚至，宋江也没有计划靠这种东西一统江湖。
　　许多人，之所以臣服于宋江。原因太简单了，那就是因为宋江把他逼得家破人亡，或是有国难投、有家难回。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:14:36
　　在穆家庄，只是宋江后来权术应用的一个彩排版。虽然，宋江的嫡系，并不占据优势，虽然，大家对宋江都各怀心机。但是，宋江依然是一呼百诺。

　　我们看原著。
　　宋江道：“天教我报仇，特使这个人来！虽是如此，全靠众兄弟维持。”众人齐声应道：“当以死向前！正要驱除这等赃滥奸恶之人，与哥哥报仇雪恨！”宋江又道：“只恨黄文炳那贼一个，却与无为军百姓无干。他兄既然仁德，亦不可害他，休教天下人骂我等不仁。众弟兄去时， 不可分毫侵害百姓。今去那里，我有一计，只望众人扶助。”众头领齐声道： “专听哥哥指教。”

　　现在宋江的霸气，已充分显现出来了。
　　因为宋江一说话，就是“众人齐声应道”，“众头领齐声道”。晁盖大约也在这个“众人”、“众头领”之列。
　　我想，晁盖在和大家一块“齐声应道”、“齐声道”时，肯定会一直在想一个问题。那就是，我是主角，我是主角啊！但是，因为与宋江这种奸雄、枭雄演对手戏，晁盖还是演着演着，就渐渐变得像配角了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:15:24
　　第六节 摘下面具的大哥

　　而在抓住黄文炳后，宋江的邪气，也开始充分显现了出来。

　　宋江便问道：“那个兄弟替我下手？” 只见黑旋风李逵跳起身来，说道：“我与哥哥动手割这厮！我看他肥胖了，倒好烧！”
　　便把尖刀先从腿上割起。拣好的，就当面炭火上炙来下酒。割一块，炙一块。无片时，割了黄文炳，李逵方把刀割开胸膛，取出心肝，把来与众好汉看醒酒汤。

　　杀黄文炳的酒宴。表面一看，好像平淡无奇，但是仔细一分析。那可让人心惊肉跳了。
　　一群人在喝酒。大哥的马仔，把大哥的仇人绑在那里，一刀一刀的活剐着烤肉吃。我们可以想象，黄文炳的哀号声、呻吟声，飞溅的鲜血、血肉模糊的黄文炳、渐渐变成骨架的黄文炳，现烤的黄文炳肉，就是桌上一的道菜。胆小的人，如果坐在酒宴上，恐怕早吓得尿裤子了。就是那些江湖好汉，心理素质如果比较弱的，恐怕也会感觉两腿发软。因为，这太恐怖了！

　　更主要的是， 大哥与自己金牌马仔那种表情，实在让人恐怖极了。大哥把酒临风、其喜洋洋者已；大哥的马仔剐着活人、边给大家烤人肉，还一副兴高采烈的样子；当然了，吃着现烤的人肉，还是一副香甜可口的样子。实在让大家觉得，自己的心理素质，与大哥、大哥的金牌马相比，那根本就不是一个档次的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:16:10
　　如果不是因为大家都畏惧这位江湖大哥，难免有人会出来劝大哥，差不多就行了。因为，整部《水浒》，谁曾这样恐怖的报复过仇人呢？是的，人家曾一心往死害你。问题是，你已杀了他全家了，现在把他杀了，还不够吗？为什么非要活剐他，还要烤着他的肉吃？
　　更主要的是，大家现在吃着饭、喝着酒，你给大家弄这种反胃的事，你这是想干什么？

　　但是，看到大哥兴致这样高，谁敢出来扫大哥的兴呢？相反，为了证明自己，也是心狠心辣、杀人不眨眼的硬汉，更得给大哥齐声助兴。
　　但是从内心深处，他们肯定都觉得，大哥的所作所为，实在太过分了。因为，整部《水浒》，谁曾这样报复过仇人呢？

　　甚至翻开人类历史，有几个人曾这样报复过仇人呢？是的，有一种刑罚叫做凌迟。问题是，你听说过，有几个大哥，在凌迟处死某个人时，曾这样把酒临风，叫大家陪自己一边喝酒，一边欣赏这种血淋淋的场景？你又听说过，有几个大哥，和大家一起，把酒临风，边欣赏这种让人会作噩梦的大戏，边吃着现割现烤的人肉呢？
　　历史上，也许曾出现过这种事。但是，我相信，不要说你在现场看到这种事了。就是，你在历史书中看到这种事，也会觉得，这种人绝对是人渣中的战斗机。因为，不是人渣中的战斗机，怎么可能干出这种事呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:17:26
　　等大哥过足了瘾，突然对大家跪下，一副可怜巴巴的样子，求大家时。人们自然都不约而同的，也给大哥跪在了地上。
　　因为，大家都知道。不要说什么你狠我狠，你恶我恶，比起宋大哥来，你们都差远了。宋江被人救出法场，第一个念头，绝不是跑路，而是要报仇雪恨。且报仇雪恨的手段，是大家想也不敢想的方法。

　　以前的宋江，就已够可怕了。现在的宋江，又收服了一个邪神附体般的马仔，那就更可怕了。我们可以想象，如果没有李逵那样的马仔，就算宋大哥想这样立威，恐怕也没有机会的。
　　因为，我们无法想象，宋江亲自操刀上阵的样子，也无法想象花荣，亲自操刀上阵的样子。我们甚至无法想象，某个所谓的好汉，亲自操刀上阵的样子。
　　无论谁去操刀，上去把黄文炳捅死、把黄文炳的心掏出来，这虽然血腥、残酷，相信并不难相象。但是，把黄文炳活割了，还要边割边烤。这种事，没有铁一样的神经，我估计是做不到的。普通人，就是有人拿刀逼着他干，干到一半，也会两腿发软，甚至忍不住吐起来。那些梁山好汉，自然不是普通人能比，但是，让他们干这种恐怖、恶心的事，还一直保持兴高采烈的样子，我估计也做不到。因为，这绝不是正常人，可能干出来的事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-21 20:19:23
　　大哥这样邪恶、变态，已让人感觉发自心底的恐惧了。更可怕的还在于，大哥是厚而无形，黑而无色的。
　　大哥走到哪里，都是一副瓷球瓦罐的样子，总而言之，大哥走到哪里，让人欺负到哪里。如果普通人，就这副德性，肯定会让人发自心底的看不起，但是，大哥就这副德性，却是谁见，谁也纳头便拜。
　　大哥一出手，常常就是邪恶、变态的暴行。比如，为了收服秦明，就害了秦明全家；再比如，杀了黄文炳全家，还把令人做噩梦的事，当成一件赏心悦目的事，邀请大家边吃边欣赏。如果换作别人这样干，人们肯定会觉得，大哥已邪恶的变态了。但是，大哥这样做，许多无知的人，还会觉得大哥太窝囊了、太无能了、太老实了。

　　面对这种大哥，谁敢去反对呢？一个大哥，已到了厚而无形、黑而无色的境界。本身就是绝顶高手了。
　　大哥的厚、大哥的黑，足以让所有试图反对大哥的人，都有一种发自心底的恐惧。如果，人们都认为大哥又厚、又黑，你反对大哥，估计还有机会的。因为，一个又厚、又黑的大哥，本身就会拥有众多潜在的敌人。这些敌人，都是你可以利用的资源。
　　问题是，大哥厚而无形、黑而无色，那你想反对大哥，估计就没有机会了。因为，你放眼望去，自然会觉得，大哥绝不会有多少潜在的敌人。因为，在公开场合不用说了，就是在私底下，人们说起大哥时，也是一脸的尊敬、爱戴。人们的这种态度，会让你有一种说不出的孤单感。换而言之，当你试图反对的大哥，总会不由自主的觉得，肯定不会几个人支持你的。即使你觉得，大家也和你一样，对大哥都是面服心不服。但是，真让你反对大哥时，你也会对自己的这种判断（认为人们对大哥，都是面服心不服），缺乏足够的信心。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-21 21:31:04
　　每天一顶
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：连月溪影 时间：2013-10-21 22:55:03
　　O(∩_∩)O谢谢楼主,终于知道宋江这么懦弱怎么当上大哥的原来这么黑暗啊.世道如此真真无望.楼主很精辟哦,果然有社会阅历的人写出来的东西就是不一样诶
举报 | 回复
作者：百汇之林僮 时间：2013-10-21 23:50:54
　　大家好，有好的事情就要分享，有朋友炒股的话加群：295189523，验证：110（必填）自感不错，特来分享，只是个人意见，多分建议多分参考。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-22 08:38:19
　　@hanchengguangly 753楼 2013-10-21 19:23:58
　　@新恐怖鸟 。
　　你太恐怖了，真的是个鸟人？
　　就好像，面对一个持枪的人，你能说，没开枪，就不会有威慑？就凭那两句杀气腾腾的讖语，就足以治他的罪。一个明明手里血债累累的魔头，居然会被你说成‘现在没有犯罪，就不是罪犯’。
　　哥，求求你了。‘无论你说什么，都会成为你的呈堂证供’是昨天才有的。就好像，一个人拎着小锤子，在幼儿园门前转悠，检查他有没有错？逃跑就要抓起来，错......
　　-----------------------------

　　宋江持枪吗？

　　李俊就在眼皮底下，已经开枪了，

　　你却视而不见。

　　指着一个老实人（虽然是装的），说他罪大恶极，

　　这不叫欺软怕硬，叫什么？
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-22 08:39:25
　　@hanchengguangly 754楼 2013-10-21 19:29:50
　　李俊这种黑社会，取之不尽，杀之不绝。
　　干嘛要为难黄文炳？小偷大盗，从来就是一种职业，你能把空气净化到只有氧气？
　　但是，宋江，绝对是个奇葩。他要的不是做大王，而是黑白颠倒的变天。这种乾坤大挪移，在他之前，想都没有人会想。你居然说他可以和李俊类比，你太可爱了。
　　至于我在网络里的‘对党对政府’的功机，你说是哪一句？我告诉你吧，我从来都没有，而且我常常举报乌有之乡的一些帖......
　　-----------------------------

　　这咱狂话，

　　说的人太多了，

　　就在天涯上就有不少，

　　你去举报啊。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-22 08:42:56
　　对眼皮底下黑社会组织，不去打击。

　　抓住一个酒后狂言之徒，往死里打，这叫什么？

　　宋江是个狠角色，有人来救他。

　　若是个普通犯人，就死在这里了。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-22 09:20:30
　　@hanchengguangly 753楼 2013-10-21 19:23:58
　　@新恐怖鸟 。
　　你太恐怖了，真的是个鸟人？
　　就好像，面对一个持枪的人，你能说，没开枪，就不会有威慑？就凭那两句杀气腾腾的讖语，就足以治他的罪。一个明明手里血债累累的魔头，居然会被你说成‘现在没有犯罪，就不是罪犯’。
　　哥，求求你了。‘无论你说什么，都会成为你的呈堂证供’是昨天才有的。就好像，一个人拎着小锤子，在幼儿园门前转悠，检查他有没有错？逃跑就要抓起来，错......
　　-----------------------------

　　http://www.sbanzu.com/topicdisplay.asp?BoardID=11&Page=1&TopicID=4075907

　　这个帖子里，这么多人在讨论如何杀人，

　　你有什么想法啊。
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-22 10:54:48
　　萨顶顶
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-22 13:59:42
　　回复第770楼(作者:@新恐怖鸟 于 2013-10-22 08:42)
　　对眼皮底下黑社会组织，不去打击。
　　抓住一个酒后狂言之徒，往死里打，这叫什么？
　　宋江是个狠……
　　==========
　　哥，亲哥。我错了。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-10-22 16:30:59
　　官僚政府的普遍现像，就是欺软怕硬。

　　见到困难躲着走，见到好处抢着上。

　　宋江一副瓷球瓦罐的模样，人见人欺，戴宗想敲他的竹杠，黄文炳想借他的人头升官。

　　宋江一发作起来，这些人都吓的躲起来了，气焰全无。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:14:09
　　感谢zjlxyq、连月溪影、新恐怖鸟、UFOTOSKY、hanchengguangly网友支持，更新一段。

　　大哥的霸气，就是源于这里。
　　似乎所有的人，都支持大哥。这本身就足以，让那些试图挑战大哥的人，有一种说不出的恐惧。似乎所有的人，都支持大哥，这本身就足以，让那些忽然站在大哥对立面的人，有一种说不出的恐惧。
　　而大哥，再配以那种，让人欲还休的邪气，就更加重了人们这种感觉。换而言之，当大家选择站队时，谁也不敢随便站在大哥的对立面。

　　现在你看到大哥对你笑，对你温和可亲；现在你看到大哥就是一副软弱、可怜、迂腐的样子，也会有一种说不出的恐惧。因为人们都知道，你现在看到的一切，只是一副面具，大哥真实的表情，你永远也看不到。
　　大哥就像一柄绝世的魔刀，它一直在陈旧、古朴、破烂的刀鞘之中。很少有人见过它出鞘，但是见过它出鞘的人，都会惊得目瞪口呆。所以，人们再看到这柄魔刀时，虽然只是看到它在鞘中的样子，却也有一种说不出的敬畏。

　　现在的大哥，已绝对是不怒自威了。换而言之，只要大哥往那一站，即使一脸微笑，一副瓷球瓦罐的样子，也会让人有一种说不出的敬畏。到了此时，大哥的霸气就已变得无形了，虽然谁也看不到大哥有什么可怕的地方，但是，你就是对他有一种说不出的恐惧感。
　　等晁盖率众上梁山后。梁山上的人，再看到宋江时，肯定也会是这种感觉。因为，一切是显然的。人们看到从江州回来的人，一见宋江都是那种老鼠见了猫的样子，你虽然不知道这是因为什么，但是，你肯定知道，这个大哥，是绝不能得罪的。
　　虽然传说中的以德服人，是绝不可能让服到这种地步的。但是，人们都说自己就是因为大哥道德境界太高，所以就这样服大哥。你也必须得相信，因为，你连这也敢怀疑，大哥会不高兴的！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:14:56
　　李俊他们看着眼前的宋江。自然不会奇怪，为什么宋江会成为传说中的大哥了。因为，人家出牌的套路，谁也琢磨不透。人家那种霸气、邪气，谁也学不来的；更主要的是，人家操控人心的手段，你更想也想不明白。
　　按理说，从头到尾，宋江也没有做出什么，真正值得李俊尊敬的事情。相反，宋江最初的表现，只会让李俊发自心底的轻视。后来，李俊虽然不再轻视宋江了，但是，我相信，李俊肯定会厌恶宋江的。因为，宋江一直用登不上台面的伎俩在操控李俊的心理，因为，宋江的所作所为，实在邪恶的有些变态了。

　　从内心深处，当时的李俊自然想反对宋江。但是，李俊哪有这种勇气呢？因为，他看到大家都对宋江一脸敬畏；他知道，就算自己敢反对宋江，别人也未必敢跟着他反对宋江。

　　我们常常认为，宋江这样狠毒的对黄文炳，只是源于仇恨。诚然，仇恨是驱动宋江这样恶毒报复黄文炳的重要原因。 
　　但是，就我的感觉，真正驱动宋江这样做的原因。主要还是立威。因为，一个真正的大哥，通常是没有情感的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:15:57
　　我们许多人，都非常奇怪。既然宋江这样可怕，为什么张文远那样招惹宋江，竟然没有事呢？
　　其实，对大哥而言，让人觉得他凶恶、可怕。并不难做到，因为社会上的人渣多的是，大哥的目标如果就是成为一个人渣，那太容易了。大哥最难做到的是，是黑而无色。
　　比如，施耐庵笔下的宋江，邪恶、凶狠到了近于变态的地步，但是人们看完《水浒》，常常都是一个感觉，宋江太软弱了、太没有魄力了。这才是宋江的成功之处，当然了，这也是施耐庵塑造宋江的成功之处。

　　如果我们能明白这一点，自然就会知道，张文远给宋江戴绿帽子，为什么会一点事也没有。
　　因为，张文远这类人，是表现宋江善良、缺乏攻击性的最佳道具。面对这种可遇不可求的道具，宋江如果总是恨不得毁掉。那宋江，永远也没有机会，修炼到黑而无色的境界了。

　　剑客无情，剑客只钟情于剑。剑客一生的目标，就是把剑术发挥到至高的境界。古龙笔下，是这样形容剑客的。
　　大哥呢？大哥也是无情的。大哥一生的目标，就是为了把越来越多的人，纳入自己的权力体系之内。大哥做事时，通常都是理性的，什么恩怨情仇，大哥从来不会太放在心上的。

　　如果有利于大哥扩张权力，什么怨仇，也可以一笔勾消，大哥绝不会放在心上的。因为，不是有句说得好吗？量小非君子！
　　如果阻止了大哥权力扩张，什么恩、什么情，都得靠边站。因为，不是有句话说得好吗？无毒不丈夫！
　　其实，看看历史上最著名的大哥，有几个不是这种人呢？ 一个人，如果总是被情感支配，永远也成不了真正的大哥！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:17:12
　　如果，恶毒的报复黄文炳，会损坏宋江的大哥形象，宋江绝不会这样做的。如果对黄文炳表示尊敬，会让宋江的形象更为高大，宋江肯定会这样做的。什么恩怨情仇，那都是浮云。
　　大哥的人生目标，就是一统江湖。凡有利于这个目标的事，大哥都会毫不犹豫的去做；凡是有损这个目标的事，大哥再想做，也会理性的告诉自己，冲动是魔鬼。
　　宋江在郓城县时，如果愿意让感情支配自己的行为。阎婆惜、张文远，肯定早让宋江吓破胆了。因为，给大哥戴绿帽子，后果你想好了吗？
　　但是，宋江为了维持自己那副伪善、仁慈的样子，所以面对这种小角色公然欺负自己，也是一忍再忍，忍了又忍。总而言之，量小非君子，不就是一顶绿帽子吗？


　　我们不否认，大哥有时也会情感用事的。但是，抛开理性，一味情感用事，那是一种奢侈的享受。如果大哥，就迷恋这种奢侈的享受，那大哥就堕落了。如果大哥做事，总是喜欢不计代价，爽了这一下再说，那大哥靠什么成为大哥呢？大哥如果奉行这种原则，说得好听点，大哥是快意恩仇的男子汉，说得不好听点，大哥就是传说中的二百五。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:18:03
　　剑客的剑，是不轻易给人看的。
　　所以，宋江那柄令人恐怖的魔刀。到此为止，大约也就出过三次鞘。第一次，应该是在宋江前传中，这次出鞘，让花荣成了宋江最忠心的小弟；第二次，就是在青州，这次出鞘，让清风山群盗对宋江，一直是又敬又畏。第三次，就是率众攻打无为军，报复黄文炳。这次出鞘，把江州黑社会、梁山群盗，都彻底镇住了。


　　就在人们被宋江那柄魔刀的妖光芒，惊得心里七上八下时，宋江那柄魔刀，就突然间又入鞘了。

　　我们看原著：
　　众多好汉看割了黄文炳，都来草堂上与宋江贺喜。只见宋江先跪在地上。众头领慌忙都跪下，齐道：“哥哥有甚么，但说不妨。兄弟们敢不听？”

　　刚才还把酒临风，其喜洋洋者已的宋江；刚才还邪恶、凶残、恐怖气外露的宋江。突然之间，就又变成了，那个可怜、无助、像个瓷球瓦罐的宋江了。

　　但是，看到宋江突然跪在地上，那些江湖好汉，自然全吓得，跟着也跪在了地上。现在人们看到宋江表现出迂腐、软弱、窝囊的样子，再也没有一丝奇怪、嘲笑的意思了。因为，他们都知道，现在看到的，只是大哥的面具。真实的大哥，就是刚才那个残忍、恐怖的恶魔。

　　此时的晁盖已完全没法与宋江相提并论了。因为，所有的人见到宋江，都会有一种说不出来的尊敬、畏惧。他们对晁盖，却显然永远不会有这种感觉。

　　晁盖永远无法与宋江相争，那是因为下面的头领，每当宋江与晁盖发生分歧时，谁也不敢随便站在晁盖身后。因为，得罪晁盖不会有什么可怕的后果，得罪了宋江，谁也不知道会发生什么后果。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:18:48
　　第七节 宋江是如何收服欧鹏的


　　宋江在路过清风山时，不经意的一句，“可惜宋江死在这里！”于是，把清风山的三个大王，都惊得那是纳头便拜。
　　对此，宋江那是一脸的困惑，总而言之，三位大王，为何这样折杀小人？

　　如果，在当时，我们很难分析出，宋江这样一句话，为什么会产生那样大的魔力。那我们，只要看一下，从江州回梁山的路上，宋江收服欧鹏、蒋敬、马麟、陶宗旺四个强盗的过程，就会知道宋江那句话的魔力，到底在什么地方了。


　　我们看一下原著：
　　只见山坡边闪出三五百个小喽罗，当先簇拥出四筹好汉，各挺军器在手，高声喝道：“你等大闹了江州，劫掠了无为军，杀害了许多官军百姓，待回梁山泊去？我四个等候你多时！会事的只留下宋江，都饶了你们性命！”
　　宋江听得，便挺身出去，跪在地下，说道：“小可宋江被人陷害，冤屈无伸，今得四方豪杰，救了性命。小可不知在何处触犯了四位英雄，万望高抬贵手，饶恕残生！”那四筹好汉见了宋江跪在前面，都慌忙滚鞍下马，撇下军器，飞奔前来，拜倒在地下，

　　小时候看宋江的表现，总觉的不可思议到了极点。
　　花荣的单挑能力，绝对是第一流的；李逵更是邪神附体一样的人物。晁盖的武功，比较神秘（因为没有任何单挑记录，也没有任何过人的实战成绩），但是应该也不会太弱。而且后面，还有二十多位头领，正朝这里赶来。

　　更主要的是，梁山的大哥晁盖，现在就在这里，换而言之，你敢与宋江为敌，就是与梁山为敌。
　　面对几个草寇，宋江竟然要对他们下跪，也说得太夸张了吧！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:19:49
　　但是，我们仔细看水浒，自然会发现，宋江这依然是在玩操控人心的伎俩。
　　宋江这样做，只是为了证明。这几个人，是我宋江凭借自己的个人魅力收服的，绝不是靠什么梁山的招牌，更不是靠什么小弟们的武力。

　　如果宋江顺顺出牌，那收服这几个强盗，是谁的功劳呢？
　　第一、显然是花荣、李逵、晁盖的武力。第二，显然是梁山的招牌。这样一来，哪能显出他宋江呢？
　　但是，宋江按这种离奇的套路出牌，收服这几个强盗，是谁的功劳呢？显然是因为宋江的道德境界太高了。你看宋江这样一跪，强盗们都心悦诚服的表示投降了。
　　这样一比，晁盖更是只能当配角了。

　　宋江自然有信心，这样一拜，就能让这些草寇对自己心服口服。就如，宋江在清风山上，非常有信心，随意一句，“可惜我宋江死在这里”。就可以让清风山几个大王，都惊得纳头便拜一样。
　　因为，清风寨的花荣，一生最崇拜的人是谁，那就是宋江啊！清风寨辖区内的黑道大哥，怎么可能没有听说过宋江呢？更何况，宋江的名声，也不是单靠花荣吹起来的。所以，宋江随便一句话，燕顺等人，自然得惊得跳起来。

　　现在，欧鹏等人大言不惭要抓宋江。宋江自然更有信心，这么一拜，就可以让他们心服口服了。
　　因为，宋江是什么人？听欧鹏的话，他们是非常清楚的。前几天，宋江率众，把蔡太师儿子打得装聋作哑；打得江州正规军，躲在城里不敢出门。
　　而且，宋江一行人，都是什么人？听欧鹏的话，他们也非常清楚。宋江一行人，是当时最大的黑社会组织（梁山）成员。
　　一个黑社会大哥，背靠这样强大的组织，而且已无法无天、穷凶极恶到了这种地步，一些名不见经传的草寇，哪敢招惹呢？
　　所以，宋江稍微一过脑子，马上就明白，欧鹏等人，绝不会抓他的。于是，宋江当时就挺身而出，给欧鹏等人跪在了地上。宋江一跪，欧鹏等人，自然也马上给宋江跪下了。
　　这种情景，自然会让花荣、李逵，更佩服宋江了。因为，花荣、李逵初见欧鹏等人出现，也是一副如临大敌的样子。而宋江却是轻松一跪，就把欧鹏等人，都跪服了！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:20:44
　　宋江这一跪，当时就把晁盖的主角地位抢走了。虽然，宋江在过足主角瘾后，终于告诉大家，其实，我们这出戏的领衔主角不是我，而是我们的大哥晁盖，但是谁也知道，晁盖的戏，早让宋江抢光了。

　　我们看原著：
　　在席上开话道：“今次宋江投奔了哥哥晁天王，上梁山泊去，一同聚义。、、、、”

　　如果晁盖能压住场子，也许有机会压住宋江。但是，晁盖显然压不住场子。

　　我们看原著：
　　花荣便拈弓搭箭在手，晁盖、戴宗，各执朴刀，李逵拿着双斧拥护着宋江，一齐趱马向、、、、。

　　晁盖和花荣、戴宗、李逵，一块保护着宋江，本身就是有失大哥身份的。因为这种表现，哪像个大哥，根本就是个马仔。
　　当时的晁盖，应该是一马当先。换而言之，堂堂梁山大哥保护宋江，宋江算个老几呀？再换而言之，哪里来的毛贼，敢招惹梁山大哥？真是活得不耐烦了！
　　宋江不会武功，却是挺身而出（虽然是跪在地上），一下让几个毛贼吓得，也都跪在了地上。
　　晁盖堂堂梁山大哥，武功好像也非常不错，在这种关键时候，竟然不挺身而出，本身就证明他实在不是当大哥料。

　　事实上，晁盖一看宋江跪在地上，应该马上催马向前大喝一声，“晁盖在此，贤弟不必慌张”。然后再大喝一声，“我乃梁山晁天王，你们是哪里来的毛贼，敢在太岁头上动土？”

　　如果晁盖这样一喊，欧鹏等人，自然就是让晁盖收服了。而宋江那一跪，就会成为一个失分的行为。因为，宋江跪在地上可怜无助，晁盖跃马向前，救了宋江，收服了群盗。两个大哥，相互争锋之时，宋江的锋芒，自然会受到削弱。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-22 20:21:29
　　但是，晁盖显然没有这种霸气，因为突然出来三五百个强盗，并且公开一副与梁山叫号的样子，晁盖心里恐怕也一点底没有了。至少在那一瞬间，晁盖只是靠本能去处理这件事了。因为，他实在不敢相信，随便一句话，就可以把对方镇住。
　　其实，这也不能怪晁盖无能。因为，花荣那样的人，当时的本能反应，也是一副如临大敌的样子。因为，敌众我寡，突然相逢，谁也难免会慌张起来的。
　　更主要的是，读者对宋江当时的选择，以及这种选择的效果，分析来分析去，也会觉得莫名其妙。甚至觉得施耐庵这段故事，写得太低能了。

　　花荣佩服宋江的原因，晁盖一直受制于宋江的原因。从这件小事上，其实就可以找到。因为，宋江在复杂的形势下，瞬间就能找到问题的关键所在，普通人，就是在事后，也未必能分析出其中的原因。

　　待续
举报 | 回复
作者：zcxtcm 时间：2013-10-22 21:04:52
　　mark
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-22 21:41:06
　　每天一顶
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-23 02:04:03
　　不要学啊，会害了人的。想混下去，就是站在人群中大手一挥，弟兄们（同志们）冲啊！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：nevermorefor 时间：2013-10-23 11:19:43
　　MARK
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-23 13:04:21
　　喜欢这句，一味感情用事是一种奢侈的享受啊 呵呵
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-23 18:02:46
　　过来给楼主拿个大顶
举报 | 回复
作者：chindahan 时间：2013-10-23 20:38:46
　　对人性的分析入木三分！ 希望每天能更新多一些
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-23 21:32:22
　　今天咋还没更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-10-24 00:34:48
　　楼主今天忙？
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：南风飘逸 时间：2013-10-24 01:03:17
　　记号
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：wS天天喊天天 时间：2013-10-24 08:25:13
　　回复第617楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-10-14 20:40)　　复chindahan网友：　　每天晚上看完楼主的帖子睡觉成了我每天的习惯。感谢！　　另外想问……==========一说施耐安曾是张士诚幕僚，借水浒写的回忆录。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:15:55
　　感谢zcxtcm、zjlxyq、hanchengguangly、nevermorefor、号账涯天2013、UFOTOSKY、chindahan、胖有型、南风飘逸、wS天天喊天天网友支持，再更新一段。

　　第八节 宋江的权力是如何维持的


　　所谓的霸气，就是你有一种让大家，不得不服从你的强大气势。这种气势是从哪里来的呢？绝不是简单的，你做事够刚强，你做够狠够恶。
　　因为，一个人想学会这两招（遇事刚强、做事够恶够狠），非常容易。毫不夸张的说，一个正常人，有一节课时间，肯定能学会。
　　真正的问题是，你遇事刚强，就是让人折断了；你遇事够恶够狠，就是让人打成猪头了。如果你觉得，你这样做的结果，就是如此可悲。那人们，就是告诉你一千遍、一万遍遇事要刚强、做事要够恶够狠，你也绝不敢这样做的。

　　其实，一个人想拥有霸气。最基本的条件就是。第一、人们都会对你，表示出明显的尊敬。第二、没有人敢公开说你坏话。
　　只要你能做到这一点，不要说你骂一个人、打一个人了。就是你用一种严厉的目光看一个人时，他也会有一种说不出的恐惧。他为什么会产生恐惧呢？
　　因为，他看到别人，都尊敬你、都害怕你。他们自然会感觉，当你收拾他时，肯定不会有人帮他的；当你收拾他时，人们肯定会帮你。在这种背景下，他哪有勇气站在你的对立面呢？

　　大哥的霸气，主要就是源于这里。
　　当你站在了大哥的对立面，你就会感觉到一种说不出的孤立的，因为大哥身后，永远站着绝对的多数。
　　一个成功的大哥，都有这种本事，那就是可以让自己身后，永远站着绝对的多数，而让自己的反对者，永远都有一种说不出的孤立感。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:17:00
　　在现实的权力游戏中，谁也不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹；最后决定权力大小的主要原因，就是谁能让最多的人尊敬自己、畏惧自己，谁就会拥有最多的权力。

　　金庸在写武侠小说时，似乎想通过丁春秋、东方不败、任我行、洪安通等人搞个人崇拜、逼着大家阿谀奉承自己，影射历史上的权力者。但是，金庸似乎认为，这些权力者，只是因为出于虚荣、或狂妄自大，才会干这种事。
　　实际上，现在中的政治人物，通常都是为了更好的控制大家，才去建立个人崇拜的。
　　因为，个人崇拜一旦建立起来。每个人都会看到，自己周围的人都是那样忠于某个权力者、畏惧某个权力者，自然会丧失挑战这个权力者的勇气，更不敢轻易串联别人挑战这个权力者，甚至都不敢在背后说这个权力者的坏话。
　　因为，个人崇拜一旦建立起来，谁接到这个权力者的命令，也绝不敢去拒绝；在这种背景下，每个人面对这个权力者，也会产生一种孤立的、无助的感觉。

　　比如，皇帝会强迫大家对自己跪头、高呼万岁。因为，这种礼节，大家在现实历史上见的多了，就觉得，这是一种正常的礼节。其实，这也是皇帝为了控制大家，而应用的一种权术，只是这种权术太普遍了，所以人们就觉得，这与权术无关，而是一种自然现象。
　　比如，极权政治下，统治者强迫大家高呼万岁、时刻表示忠心。表面上，这是统治者的虚荣心在作怪，事实上，这是统治者控制大家的一种重要方法。因为，在这种背景下，才可以让反对者产生一种孤立无助的感觉。
　　因为，大家都对统治者高呼万岁、时刻表示忠心，所以大家都会清晰的感觉到，愿意挑战（或敢于挑战）统治者的人是非常少的。在这种背景下，人们即使对统治者有不满情绪，也不敢轻易表达出来；更不敢随便串联别人的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:17:51
　　宋江在江州，能让人们都服从自己。
　　第一个重要的原因，就是在场的人，都对宋江表现出极为夸张的尊敬。面对此情此景，人们自然会觉得，如果自己站在宋江的对立面，就等于站在了大家的对立面。
　　第二个重要的原因，就是许多人看到宋江时，还流露出一种说不出的恐惧（燕顺等人会流露出这种感觉，是因为他们见过宋江的魔刀出鞘；李俊等人会流露出这种感觉，是因为他们觉得，自己把宋江得罪死了）。面对此情此景，人们自然觉得，宋江肯定有着令人恐怖的一面，否则，这些人都不是善茬，绝不可能对宋江流露出这种感觉。

　　宋江的许多作法，表面上不可理喻，也毫无意义。但是，谁也不能否认，在此过程中，人们一见宋江，都会对宋江表现出夸张之极的尊敬；更会有意无意，流露出一种说不出的恐惧。
　　这一切，表面上也没有多大的意义。但是，它构成了宋江的霸气基础。换而言之，宋江往那里一站，虽然没有推行过什么个人崇拜，但是，人们看着宋江时，都有一种说不出的尊敬、畏惧。在这种背景下，任何人试图反对、挑战宋江时，都会有一种说不出的恐惧。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:19:23
　　具体的去看。那些江湖好汉，除了花荣、李逵少数人，其它人对宋江，都也未必有什么所谓的忠心。
　　大家都不由自主的听从宋江，主要是因为，宋江的霸气太强大了。

　　就拿江州来说。宋江往那一站，所有人都对他表现出夸张之极的尊敬，还有一些人，对宋江流露出一种，说不出的恐惧。
　　晁盖虽然是梁山大哥，但是，绝不让人产生这种感情；李俊虽然是地头蛇，但是也绝不会让人产生这种感情。

　　宋江在最初，构建自己权力基础时，就是想尽各种办法，获得大家的尊敬、恐惧。不论大家对他的尊敬、恐惧，是表面的形式，还是发自内心深处；不论大家对他的尊敬、恐惧，是出于什么心理、什么动机。只要他们对宋江表现尊敬、恐惧就可以了。
　　从表面上看，人们对宋江表现出这种尊敬、恐惧，没有什么了不起的价值。但是只要应用得当，这种尊敬的价值，就非常大了。

　　因为，这会成为越来越多的人，尊敬宋江的重要基础。换而言之，许多人之所以尊敬宋江，仅仅是因为，人们见到宋江时，都会流露出尊敬、恐惧的感情。如果失去这种背景，许多人绝不会把宋江当回事的。

　　而且，这会成为，宋江操控人心时的必要基础。换而言之，如果不是因为，人们见到宋江，都会表现出尊敬或恐惧的感情。宋江再会制造误会、再会低调，再会调教人，也无法让越来越多的人，对他做出种夸张之极的尊敬。

　　更主要的是，这会成为宋江控制大家的主要武器，因为，宋江并不会武功，但是他可以操纵众多杀人不眨眼的强盗，主要就是因为，那些强盗都知道（或认为），有很多比他们更凶恶的人，都非常尊敬、畏惧宋江。

　　这是一个不断滚雪球的过程。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:20:39
　　我这样解释，宋江江湖地位的上升。并不是想证明，一个人想拥有霸气，就可以靠这种：左脚一踩右脚背，右脚再一踩左脚背的方式，无限交替上升。
　　因为，在特定的时刻，你必须得拿出大家都信服的东西；你必须得让人相信，大家给你当小弟，是不会吃亏的。否则，你的神话随时都会破灭。因为，空手套白狼，毕竟是不能长久维持的东西。

　　比如，在现实中，你用空手套白狼的方法，使自己成了操盘手。最后，却是让相信你的人，都赔得血本无归。你肯定是死路一条。到时，不要说后面的人，不会去相信你了，就是最初相信你的人，也会有杀了你的心。
　　空手套白狼，只是一种必要的手法，但是如果你就依靠这一招。你肯定会输得很难看。
　　在特定的时刻。你就必须得拿出真功夫。换而言之，你必须得让相信你的人，认为你值得他们相信。到时，自然会有越来越多的人，愿意跟在你身后。只有如此，你的事业，才会继续上升。否则，你前面的成功，不是过一个吹起来的肥皂泡，随时都会破裂的。

　　没有足够的权术，你再有能力，也只能当个打工仔；换而言之，找不到一个好大哥，你什么也干不成。
　　没有足够的能力，你一味玩权术，恐怕只会自食其果。因为，这个世上，谁也不是让你白玩的。

　　宋江的江湖地位，主要是靠青州、江州两次大战实现的。在青州，宋江把当地正规军打得大败，把皇帝的小舅子，打得闭门不敢出来；在江州，宋江把蔡太师的儿子打得装聋作哑，公然冲进附近的城里，灭了仇人满门。
　　人们佩服宋江，主要是因为宋江，有这种无法无天的行事风格，更因为宋江的确打出了黑道的威风。宋江取得的这种成就，显然会让人们对宋江的尊敬，变成发自心底的尊敬。
　　而宋江在此期间，表现出的那种，令人恐怖的行事风格。更让人们对宋江的那种恐惧，变成了发自心底的恐惧。

　　如果说，江州之役前。许多人对宋江的尊敬、恐惧，是流于一种儿戏般的心理。但是，在江州之役后，人们对宋江的尊敬、恐惧，就是源于内心深处了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:21:32
　　后来，三山聚义打青州时，杨志等人，都希望宋江出面领衔攻打青州。因为，没有宋江那种人物领衔，让他们干这种事，他们还真没有信心。
　　他们对宋江有信心，一方面是因为宋江现在控制的盘口比较大，另一方面则是因为，在江湖上，曾率军攻打过州府的大哥，其实只有宋江一个人。鲁智深虽然很了不起，但是从来也没敢干过类似的事。

　　我们看原著：
　　杨志便道：“若要打青州，须用大队军马方可打得。俺知梁山泊宋公明大名，江湖上都唤他做及时雨宋江；更兼呼延灼是他那里仇人。俺们弟兄和孔家弟兄的人马，都并做一处。洒家这里再等桃花山人马齐备，一面县去攻打青州。孔亮兄弟，你可亲身星夜去梁山泊，请下宋公明来并力攻城，此为上计。亦且宋三郎与你至厚。你们弟兄心下如何？”

　　后来，史进被华州知府捉拿后。武松第一个念头，也是赶紧找宋江出面，率人攻打华州，解救史进。
　　我们看原著：
　　武松道（对鲁智深）：“哥哥不得造次！我和你星夜回梁山泊去报知，请宋公明领大队人马来打华州，方可救得史大官人。”

　　而鲁智深被华州知府捉拿后，所放的狂言也是，“不要打伤老爷！我说与你！俺是梁山泊好汉花和尚鲁智深。我死倒不打紧。洒家的哥哥宋公明得知，下山来时，你这颗驴头，趁早儿都砍了送去。”

　　要知道，当时晁盖还是梁山大哥。但是，各地强盗一旦想干大事，第一个念头就是请宋江出面主持大局；各地强盗一旦想吓唬人，也把宋江的大名扛了出来。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 5 6 7 8 9 10 11 … 17 下页  到页 

登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册
天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 6 7 8 9 10 11 12 … 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:22:17
　　至于后来，石秀面对梁中书，更是拿着宋江的威名大放厥词。更神的还在于，这一顿厥词，把梁中书也吓得，是心里七上八下的。
　　我们看原著：
　　石秀押在厅下，睁圆怪眼，高声大骂：“你这败坏国家，害百姓的贼！我听着哥哥将令，早晚便引军来打你城子，踏为平地。把人砍做三截。先教老爷来和你们说知。”石秀在厅前千贼万贼价骂。厅上从人都吓呆了。梁中书听了，沉吟半晌。

　　就好像在现实社会中，各位黑道大哥，都不敢和稍有级别的白道大哥叫号。而某位黑道大哥，却是率众，把大家都不敢惹的白道大哥，打得闭门不敢出，敢怒不敢言。
　　你说，这位黑道大哥，以后往道上一站，哪位黑道大哥，敢不服气？
　　甚至而言，当各位黑道大哥，和一些白道大哥叫号时，自然而然的，就会找这位大哥出来当靠山；自然而然的，就会把这位黑道大哥的招牌扛出来。

　　因为，拿别的大哥招牌说话，那些白道大哥，也许会认为这只是恫吓之词，而拿这位黑道大哥招牌出来说话，那些白道大哥，必须得掂量好后果。因为，这位黑道大哥，那是真的无法无天，而且是真的敢说敢练。
　　比如，宋江曾把蔡太师的儿子，打得闭门不敢出；把高太尉的弟弟灭了门。你想和这位黑道大哥叫号前，先掂量好自己，有几斤几两，否则，世上可没有卖后悔药的。
　　所以，到了石秀大放厥词时，直接把梁中书吓得，也得心里直打鼓！当然了，监狱长之类的小角色，见了石秀，更是唯恐侍候不周。因为，石秀的大哥，那是太凶悍了。凶悍的，谁也不敢得罪。

　　如果石秀不是宋江的小弟，估计他不敢大放这种厥词的；就算他敢大放这种厥词，估计也吓唬不住人的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-24 20:23:09
　　宋江的出现，满足了当时黑道的一种愿望。
　　我们可以想象，当时的黑道，其实活得很憋怯。因为，他们只敢躲在一个山头上，没事欺负一下老百姓；官府自然不敢上山惹他们（因为，杀敌一千，自损三百，没准还得自损三千），但是，他们也绝不敢主动去招惹官府。
　　他们这种生存状态，说得好听点，那就是消遥自在王，就得不好听点，那就是躲在深山里过日子。这也就是，有头有脸的人，不到万不得已，谁也不想当强盗的主要原因。因为，谁在城镇里面，生活的好好的，愿意跑到大山沟里过日子呢？

　　而宋江的出现，则让强盗们，看到了，真正的黑道大哥，是如何的了不起！从而让他们产生一种幻想，那就是进入黑道，并不意味着一辈子，就得躲在深山里面过日子。因为，跟着这位黑道大哥混，没准真有修成正果的一天。

　　虽然，许多梁山好汉，并不是发自心底的支持宋江。虽然，许多梁山好汉，都是宋江用阴毒的手段，胁迫上山的。但是，因为从来没有一个人会说、敢说宋江的坏话。而宋江又能带领大家，取得一个接一个的胜利，自然没有人敢挑战宋江的权威了。

　　宋江后来，领着大家进入白道后，开始不断受挫。但是，因为梁山的膨胀，是宋江超越了无间道，想尽各种办法猎取人头的结果。所以梁山体系内部，已缺乏了挑战宋江的基础。
　　举一个简单的例子。一个大骗子，用空手套白狼的方法，把许多人财富，都骗到了自己手上。最后，人们都发现，自己的财富，在这个骗子手中，有可能会变得越来越少。更可怕的还在于，他们又发现，如果维持现状，财富虽然会不断缩水，但是还有机会保存一部分，甚至还有机会挣回本钱来。如果大家突然散了伙，人们更会赔得血本无归。
　　面对此情此景，人们会怎么办呢？恐怕只能让这个大骗子，领着一步步向前走了。甚至，当政府要抓这个骗子时，受害都会想尽各种办法，证明这个骗子是无罪的。因为，这个骗子一旦被判刑、枪毙，大家的利益就更无从保障了。
　　许多空手套白狼、猎人头聚敛财富的操盘手，常常都是玩的越来越大，最后以这种结果收场。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-24 21:11:33
　　再顶
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-25 10:17:52
　　厉害。福兮祸兮啊。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-25 13:34:26
　　顶
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-10-25 15:01:06
　　m
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 19:57:07
　　感谢zjlxyq 、hanchengguangly、号账涯天2013、枯声网友支持，再更新一段。


　　第十二章 宋江与晁盖 谁是梁山的真正大哥


　　第一节 宋、晁第二次暗战

　　等回到梁山后。宋、晁之争，显然更公开化了。


　　我们看原著：

　　宋江去江州路过梁山时。

　　晁盖道：“仁兄直如此见怪！虽然仁兄不肯要坏两个公人，多与他些金银，发付他回去。只说我梁山泊抢掳了去，不道得治罪于他。”

　　在江州救了宋江后。

　　晁盖便劝道：“恩兄不肯在山，致有今日之苦。这个出力杀人的黑在汉是谁？”

　　宋江路过梁山时，晁盖称宋江为仁兄；在江州救了宋江后，晁盖称宋江为恩兄。但是，晁盖在推让梁山大哥之位时，却开始称宋江为贤弟了。

　　晁盖道：“贤弟如何这般说！当初若不是贤弟担那血海般干己，救得我等七人性命上山，如何有今日之众！你正是山寨之恩主。你不坐，谁坐？”

　　这种称呼的转变，本身就证明，晁盖根本没有让宋江当大哥的意思。否则，一开始，一直称宋江为兄，到了让宋江当大哥时，忽然就开始称宋江为弟了。这叫什么道理？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 19:57:57
　　晁盖之所以需要表示，要退位让贤，原因太简单了。那就是，晁盖一系严格的说，只有8个人。晁盖、吴用、公孙胜、刘唐、阮氏兄弟、白胜。而非晁盖一系，当时却有32个人。
　　最关键的是，和宋江有渊源的（慕宋江之名上梁山、被宋江推荐、带领上梁山的人），就足足有26个人。 

　　在这种背景下，晁盖不和宋江推让一下梁山大哥之位，实在有些说不下去。因为，从实力、威望、能力，晁盖都无法与宋江竞争梁山大哥之位。如果晁盖不表示愿意退位让贤，就会让自己陷入被动之中。

　　但是，与宋江有渊源的人，很多都是被宋江，用登上不台面的伎俩所收服，所以他们对宋江未必会心服口服。更主要的是，宋江的霸气、邪气，是一把双刃剑。它一方面，会让大家都承认宋江的权威，另一方面，又让大家对宋江有一种说不出来的排斥感。


　　所以，晁盖在推让大哥时，那是一副虚假的、不能再虚假的样子（以前还称宋江为兄，让大哥之位呀，却开始称宋江为贤弟了）。而下面的小弟呢？也没有一个人劝宋江，应该接受晁盖的盛情。
　　在这种背景下，宋江自然不敢顺坡下驴了，而花荣、李逵那种宋江嫡系，也不敢在这种背景下，给宋江抬这种轿子。
　　于是，宋江看着大哥之位，只能可望不可及了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 19:58:52
　　就如，军政大佬为了限制权臣势力扩张，就会尊崇皇帝一样。梁山好汉，为了限制宋江的权力，所以自然会通过尊崇晁盖的方式实现。面对大家这种作法，宋江是一点办法也没有。因为，宋江公开表示想取代晁盖，会让自己的形象受到损害；更主要的是，在大家并不支持他这样做的情况下，宋江这样做，会让自己处于绝对的被动之中。
　　所以，宋江自然不敢贸然坐到大哥之位上。

　　宋江在推让大哥之位时，从来也没有说一句推崇晁盖的话语。而晁盖，也没有说一句真正推崇宋江的话语。

　　我们看原著：
　　晁盖便请宋江为山寨之主，坐第一把交椅。宋江那里肯，便道：“哥哥差矣。感蒙众位不避刀斧，救拔宋江性命。哥哥原是山寨之主，如何却让不才？若要坚执，如此相让，宋江情愿就死。” 
　　晁盖道：“贤弟，如何这般说？当初若不是贤弟担那血海般干系救得我等七人性命上山，如何有今日之众？你正该山寨之恩主；你不坐，谁坐？”宋江道：“仁兄，论年齿，兄长也大十岁。宋江若坐了，岂不自羞？”再三推晁 盖坐了第一位。宋江坐了第二位。

　　宋江说，晁盖应该当大哥时，都没有说晁盖救过他的命。而是说“感蒙众位不避刀斧，救拔宋江性命”。换而言之，我宋江感谢大家对我的救命之恩，而不是单独感谢你晁盖。
　　所以，宋江让晁盖当大哥的主要理由，就是晁盖你上梁山比我早，所以你应该当大哥。“哥哥原是山寨之主，如何却让不才？”换而言之，如果我宋江和你一块上梁山，这个大哥之位，我就当仁不让了。
　　至于后来的话，就更离奇了。你晁盖比我大十岁，所以这个大哥之位，应该你坐。换而言之，如果我宋江给你早出生几天，这个大哥之位，我也当仁不让了。
　　晁盖说宋江应该当大哥时，也是翻来覆去，我们案发后，你曾给我们通过风、报过信，所以你应该当大哥。
　　换而言之，如果你没有利用职务之便，给我们通过风、报过信，我还真没有打算给你让这个位置。

　　晁盖与宋江，当时的说法，其实都是非常滑稽的。
　　一个人应该不应该当梁山大哥；一个人有没有资格当梁山大哥，就是靠这种东西得出来，那不是讲笑话吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 19:59:39
　　这样推来推去，谁也没有一句真正自谦的话语。换而言之，谁也不想夸大对方的江湖地位、领导才能、对梁山的贡献，都也不愿意贬低自己的江湖地位、领导才能、对梁山的贡献。

　　其实呢？如果他们有诚意。应该是这样说的。

　　晁盖应该说，梁山能有今天这种繁荣局面，就是你宋江的功劳。我们几个人，是你救的；清风山一系的强盗，也是你带上山的；江州一系的强盗，也是你带来的。而且一说宋江、宋公明，天下谁人不敬佩。而且你的领导才能，我实在比不上。现在，梁山大哥不让你当，让谁当？
　　如果晁盖这样推让大哥之位，才是真正发自心底的推让。

　　宋江应该这样说。梁山能有今天的繁荣局面，就是你晁天王的功劳。如果不是你晁天王大开山门，广纳豪杰。梁山哪能有今天这样繁荣呢？我宋江，是你亲自率人救的，而且清风山强盗，在走投无路之际，也是你收留的，当然了江州的黑社会，也是犯了大案无法在当地生存，又蒙你收留。更主要的是，你的气度、你的胸怀，是宋江最佩服的地方。
　　如果宋江这样推让大哥之位，才是真正发自心底的推让。

　　但是，两个人推来推去，都是避重就轻的在扯淡。谁也不说点真格的东西。让到最后，什么你比我大十岁，所以应该当大哥的话，都说出来了。梁山座次，难道就是靠年龄排出来的？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 20:00:39
　　这样推来推去。于是，晁盖坐头把交椅，宋江坐第二把交椅，吴用坐了第三把交椅，公孙胜坐了第四把交椅。
　　但是，排到此时，宋江突然来了一句：“休分功劳高下，梁山泊一行旧头领，去左边主位上坐。新到头领，去右边客位上坐。待日后出力多寡，那时另行定夺。”

　　这意味着，宋江虽然是二当家，但是他并没有屈居于晁盖之后的意思。因为，这样巨大的人事问题，宋江在没有请示晁盖的背景下，就拍板决定了。这一手，等于直接告诉大家，我宋江虽然是二当家，但是大事还得我做主。

　　宋江这一招，非常厉害。
　　因为，宋江这个档口拍板决定这件事。晁盖说不出什么来，梁山好汉也说不出什么来。因为，宋江说，大家先不要排坐次了。有人对此不服，岂不是要说，我们想现在就排坐次！你这是不给宋江面子，更主要的是，怎么排法？

　　第五把交椅谁坐？第六把交椅谁坐？这样一直推下去、、、、。你给个答案！这种答案是很难给出的，甚至是根本无法给出的。
　　举一个简单的例子，李俊应该排在哪个人之后，应该排在哪个人之前？李逵应该排在哪个人之后，哪个人之前呢？穆弘、戴宗，应该排在哪个位置，比较合适呢？这还真不是一个简单的问题。

　　这种事，说起来好像很简单。其实，复杂到天上去了。

　　宋江说，现在不忙着排座次了。如果有人不服，那就给大家排一下座次。问题是，这注定是要得罪人的事。
　　因为，你现在并不知道，江州一系成员，对自己的期望有多高。你也不知道，梁山、清风山两系人，对自己的期望有多高。甚至你都不知道，各自的水到底有多深。

　　换而言之，你把江州一系成员，抬得太高了。被挤到后面的人，就有可能不高兴；如果你把江州一系成员，压得太低了，江州一系成员，自然也会不高兴的。
　　更主要的问题，还在于，大家对自己的期望，通常都是比较高的。换而言之，你排来排去，就有可能两面不讨好，得罪了旧人，也得罪了新人，因为，大家都觉得自己不含糊，所以，自然会觉得，就是因为你看不起他，才让他们没有得到应该得到的位置。

　　如果这些强盗们，在一块相处一段时间，这种问题，相对就会变得比较简单。
　　比如，在一个办公室里面，几个职位相当的人相处上几个月，经过一些无伤大雅的博弈、竞争。大家自然都会有一个基本判断；比如谁头硬、谁头软；谁有能力，谁没有能力；谁会围人、谁不会围人；再比如，谁有背景，谁没有背景；谁有威信，谁没有威信。到时，人们心中自然就会大致有杆秤，换而言之，谁强谁弱，就会有个大概印象了。而且他们各自，对自己的期望有多高，你也可以有一个大概的印象。
　　但是，两拨人刚刚在一块共事，人们很难做出这种判断。比如，有人喜欢高调做人，与人刚刚相处时，人们都会觉得，他非常有本事，但是，相处一段时间后，马上就会让人看出他的漏气来。再比如有人喜欢低调，与人刚刚相处时，不显山不露水，相处一段时间后，却会让人越来越佩服。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 20:01:27
　　从这层意义上，宋江让大家先暂时不排座次，过一段时间再说，应该是最佳的一种选择。所以，这句话，虽然是宋江绕过晁盖，直接拍板决定的。但是，人们却是谁也无法反对他。

　　更主要的是，宋江的前半句是，“一行旧头领，去左边主位上坐。新到头领，去右边客位上坐”。
　　这句话，最厉害了。谁是新来的？谁是旧来的？有个标准吗？没有！如果晁盖反应及时，自然会大声赞成宋江的这种提议，而且马上定出一个，最符合自己利益的标准。
　　问题是，晁盖一看宋江，绕过自己发号施令。第一个念头，肯定就是非常不高兴，等他反应过来，局势已无法挽回了。

　　因为，花荣等人，是新的，还是旧的？简单去看，花荣、秦明、燕顺等人，都是旧人，因为他们早就上梁山了，更主要的是，他们已在梁山排过座次了。但是说他们是新人，应该也能说通。因为，他们都是在晁盖当大哥后，才投靠梁山的。

　　我们可以想象。当宋江说完这句话后。江州一系（李俊一伙，戴宗与李逵），黄山一系（欧鹏等人），自然都会不约而同的站在右边。因为，他们毫无疑问，就是新来的。
　　但是，清风山一系，就有些争议了。因为，说旧的，自然能说通，说新的，自然也能说通。问题是，当时应该采用哪种标准呢？
　　宋江没有说；晁盖也没有说。

　　宋江没有说，是因为他与清风山一系的渊源太深了，是因为清风山的领衔人物花荣，是宋江的铁杆嫡系。所以，他知道清风山一系，会采用哪种标准。
　　晁盖没有说，是因为在那一瞬间，他并没有意识到，这意味着什么。

　　花荣是宋江的嫡系，所以他自然会按晁盖当梁山大哥为分界，作为划分新旧的标准。换而言之，我花荣不是晁盖的嫡系。
　　花荣往右边一站，秦明自然不敢怠慢，也得往右边站，因为他们是大兄哥、妹夫的关系（而且秦明也让宋江，收拾的骨头都酥了），这两个人往右边一站，燕顺等人，自然也得往右边站。这些人一站，连萧让、金大坚也得往右边站了。因为，萧让、金大坚显然比花荣他们上山晚。
　　大家这样一站，宋江自然非常满意。因为，这表明新旧头领，似乎是按这样一个标准分的。那就是宋江一系的人，非宋江一系的人。宋江一系的人，足足是非宋江一系的三倍。站在右边的人，是27人；站在左边的人，仅仅9个人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-25 20:02:15
　　如果晁盖，在宋江说出新旧头领分开站立时，马上意识到这意味着什么，并明确表示支持宋江这种意见。然后说出自己的标准，那就是已排过座次的头领，都站在左边，没有排过座次的头领，都在右边。
　　这样一来，左右分立的人，就不带有明显的宋江一系、非宋江一系的色彩。
　　但是，除非晁盖在此前，就曾想过这种方案，并想过相关的对策。否则，在宋江突然发话后，晁盖第一个念头除了不爽外，肯定无法想到更深的意思。不要说晁盖了，就是吴用也是如此。

　　而当清风山一系，都站在右边后，你再发表不同意见，似乎就有些晚了。因为，你总不成，叫花荣等人，再站回来吧！

　　这种事，从隐秘的权力游戏去看，是非常严重的大事。但是，从端到台面上的内容去看，实在是鸡毛蒜皮的小事。所以，宋江随便一说，大家随便一站，就已结束了。你非要小题大做的，当成一件非常严肃的事去处理。只能证明你小肚鸡肠，只能证明你喜欢争权夺势。你这样一弄，未必会成功，就算成功了，也会把自己置于一个非常不利的位置上。

　　而在这个回合的相争中。
　　宋江显然用事实向人们证明，我虽然是二当家的，但是，我绝不是晁盖的小弟。所以，梁山大事，我也可以不经晁盖同意，就可以拍板决定。而且梁山现在这样壮大，主要也是我的功劳，你看我一手带上梁山的人，比晁盖带上山的人多多了。

　　这次宋、晁相争，算是打了个平手。
　　晁盖成功的守住了大哥的位置。但是，宋江却是咄咄逼人，让人感觉，他绝不是晁盖的小弟。甚至让人感觉，晁盖在梁山只是个摆设，真正的梁山负责人，就是宋江。
　　我们可以想象，晁盖对于宋江这种作法，肯定感觉非常不舒服。但是，也实在没有办法。

　　因为，从兄弟情义去看，宋江的所作所为，是自然而然的。
　　因为，咱哥们，谁跟谁？咱兄弟，那是标准的生死之次。我曾冒着生命危险救你，你也曾冒着生命危险救我。

　　而且，别人打破头相争的头把交椅，咱们兄弟却是你推我让。这件事，不但证明，咱们兄弟是绝对的铁哥们，更证明，咱们兄弟，谁也不是争权夺势的人，否则，你不会一心让我当大哥，我也不会一心让你当大哥。

　　既然宋、晁表面的关系，已铁到了这种程度，已亲密到了这种程度。那宋江不请示晁盖，随便做个决定，晁盖如果也要计较，那就是晁盖不对了。
　　晁盖刚才还说，想让宋江当大哥，现在，宋江只是没有请示晁盖，做了这么小个决定，晁盖就不高兴了。这只能证明，晁盖太虚伪了。
　　因为，晁盖如果连这种小事，也和宋江计较，那他说自己，想让宋江当大哥，说给鬼听，鬼也不会相信啊！

　　更主要的是，宋江这个决定有错吗？没有！别人能拿出一套，更好的方案吗？不能！
　　既然如此，晁盖对于宋江的所作所为，只能是哑巴吃黄莲，有苦说不出来了。

　　待续
举报 | 回复
作者：tianweiweitianjj 时间：2013-10-25 20:23:07
　　回复第595楼，@泪痕春雨

　　复blty网友： 

　　因喜欢你的文章，所以看完修订版以后，又找到原版看了一次。真的很喜欢。 
　　我是那种读书不求甚解的那种。哈哈。 
　　有几点想问楼主： 
　　1。宋江算不算上道？ 
　　说宋江上道，他做的那几件事情，没一件上道的。 
　　说宋江不上道，他做的那几件事情，没一件失败的。 
　　2.关于大哥在一个团队中作用的问题。 
　　如果说在一个团队（你说的太祖那个级别的团队）起的作用很小，看一下宋江打无为军。 
　　打无为军，如果投票解决（不计名那种），或从利益角度分析，我相信，除了宋江，没有人愿意打无为军。李俊一伙，因打无为军丧失了在白道生存的可能，晁盖一伙，丧失了无间道的可能。这一点，在打无为军之前很容易预见到的。奇怪的是，打无为军的方案居然通过了？为什么，因为宋江。 
　　如果说在一个团队起的作用很大，也不客观。 
　　华盛顿放到49年以后的中国，也不过如此。太阻放...
　　--------------------------

　　赞
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-25 21:34:57
　　接上
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-10-26 03:12:44
　　看了楼主的帖子，感觉以前看的大多是意淫出来的文章。不过最近楼主貌似精力心思不在这文章上了，内容木有前关精彩
举报 | 回复
作者：tianweiweitianjj 时间：2013-10-26 08:39:25
　　回复第691楼，@泪痕春雨

　　复UFOTOSKY网友： 

　　楼主，你从小是怎么培养自己看书的？能看问题这么深彻，能否推荐一下入门方法，我教教我的孩子。谢谢啊　 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　看书对我而言，就如同生命的一部分。我从来没有刻意培养过自己读书的兴趣，也从来没有人刻意培养过我读书的兴趣。 
　　甚至而言，我父亲一直都希望我多看一些与现实有关的书，也希望我我学习写新闻报导（希望我可以从单位的宣传口上位）。但是，我的兴趣就是看一些与现实无关的书，写一些可能永远也没有机会出版的文字。 

　　真正刺激我读书的原因是困惑、迷茫；我的内心一直充满了困惑与迷茫；直到现在也是。 
　　这种感觉，是一种非常痛苦的感觉。我读书是从哲学入手的，主要是为了克服内心这种痛苦的感觉。其实，对于许多人而言，信仰宗教也是为了缓解类似的感觉。 

　　兴趣是人最好的老师，这种东西是很难强求的。...
　　--------------------------
　　楼主见解，，深思了，，，
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-26 17:24:29
　　其实，办公室的斗争，对于黑得发白的宋江，已经是小儿科。但是对于一棒子打打杀杀的黑社会，却还是真的一门学问。尤其是做惯了大爷的晁盖，简直毫无还手之力。

　　宋江的对手，也就是朝廷里的几个大佬，才可以玩的转。而且，前提是在不对称的基础上，否则，谁玩了谁，还不一定。

　　但是，自古以来，漂白的黑想翻天，很难很难，所以就算影视剧，也是大哥们被幕后的黑手做掉。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-26 18:28:03
　　最简单的，在办公室，你要做谁的马仔，要仔细的观察一阵子。在黑社会，你就要立刻做出选择。

　　无论你是在什么地方，要想理科的做老大越过马仔这一道坎，恭喜你，你洗具了。

　　除非你另起炉灶
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:51:56
　　感谢tianweiweitianjj 、zjlxyq 、fyyzy007、hanchengguangly网友支持，再更新一段。 

　　第二节 梁山的双头政治


　　晁、宋双头领导的格局，经过一段近于闹剧的小插曲，变成了大家都认可的事实。
　　宋江说起江州蔡九知府捏造谣言一事，与众头领：“叵耐黄文炳那，事又不干他自已，却在知府面前将那京师童谣解说道：“‘耗国因家木，’耗散国家钱粮的人必是家头着个 ‘木’字，不是个‘宋’字？‘刀兵点水工，’兴动刀兵之人必是三点水着个‘工’字，不是个‘江’字？这个正应在江身上。那后两句道：”‘纵横三十六，播乱在山东，’合主宋江造反在山东。以此拿了小可。不期戴院长又传了假书，以此黄文炳那撺掇知府，只要先斩后奏。若非众好汉救了，焉得到此！”
　　宋江说这番话，意思非常明显。显然是告诉大家，我宋江是天意注定，要干大事的人。绝不是晁盖可比的。

　　而李逵一听宋江这样说。马上就来了一句。
　　“好哥哥，正应着天上的言语。虽然吃了他些苦，黄文炳那贼也吃我杀得快活。放着我们有许多军马，便造反怕怎地！晁盖哥哥便做了大皇帝，宋江哥哥便做了小皇帝。吴先生做个丞相，公孙道士便做个国师。我们都做个将军。杀去东京，夺了乌位，在那里快活，却不好不强似这个乌水泊里！”

　　一听李逵这样说话，当时就把戴宗吓坏了。而且，我们也可以想象，当时在座的梁山好汉，肯定有很多人，都是一脸的愤怒。

　　戴宗慌忙喝道：“铁牛，你这厮胡说！你今日既到这里，不可使你那在江州性儿，须要听两位头领哥哥的言语、号令，亦不许你胡言乱语，多嘴多舌。再如此多言插口，先割了你这颗头来为令，以警后人！”李逵道：“呵也！若割了我这颗头，几时再长的一个出来？我只吃酒便了。”众多好汉都笑。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:52:43
　　让戴宗这样一训斥，李逵也知道，自己犯了江湖大忌。
　　因为，宋江绕过晁盖发号施令，就有些过分了。现在，宋江的马仔，也这样旁若无人，随便给梁山做人事安排。什么晁盖当大皇帝，宋江当小皇帝？谁告诉你，大哥与二哥，就是这种关系啊？
　　天无二日，国无二主，一山不纳二虎，一江不纳二龙。什么大皇帝、小皇帝。你算老几，你有什么资格，给大哥二哥安排职务？
　　所以，一听戴宗的训斥，李逵也感觉一阵惶恐。于是李逵，马上用一种自嘲的方式，表示自己知错了！
　　“呵也！若割了我这颗头，几时再长的一个出来？我只吃酒便了。”

　　最主要的问题是。戴宗这句话，虽然是在训斥李逵，却有意无意的，又换了一种方试告诉大家，梁山是晁、宋两人的双头领导。因为“须听两位头领哥哥的言语、号令”，本身就是说，梁山是受晁、宋两位哥共同管理的。

　　这样一来，在李逵、戴宗的对答中，证明了宋江前面行为的合法化。换而言之，现在的梁山，就是在晁、宋二位大哥的领导下。
　　这两位大哥，在权力上是平级的，谁也不是谁的臣属。因为一个是大皇帝，一个是小皇帝。
　　大家都应该听晁、宋两位头领的话。换而言之，我们都是晁、宋的小弟。那晁盖与宋江，之间的关系呢？自然都是我们的大哥。所以，我们不能拿普通小弟的权力、义务，来要求宋江。

　　如果说，大家初听李逵那种狂言时，会感觉一阵突兀，甚至生气。但是，再听戴宗训斥李逵时的话，就不再感到突兀了。因为，不论怎么说，晁、宋双头领导的格局，已是无可改变的事实了。
　　所以，听到李逵那种自嘲、赔罪的话，大家都笑了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:53:40
　　其实，李逵的狂言，戴宗训斥李逵的话，等于给大家都解了套。
　　因为，宋江动则绕过晁盖发号施令，虽然人们不能说什么，但是细分析，那就是越权行事。而李逵这样一句话，就让宋江的行为，变得名正言顺了。

　　晁盖是大哥，但是宋江一再擅自作主，这很容易让人觉得晁盖无能。否则，小弟怎么敢在他面前，这样嚣张？而李逵这样一句话，让晁盖的这种无能，变得合情合理了。因为，宋江并不是传统意义上的小弟，所以，宋江在晁盖面前这样行事，也不能证明晁盖无能。

　　梁山好汉虽然用支持晁盖的方式，约束了宋江的权力、地位。但是，宋江绝不是晁盖的小弟。不论大家怎样回避这件事，这个事实也是无法改变的。所以，许多人最初听到李逵那句话，会本能的感到愤怒，但是，掉过头一想，这句话就是事实，是谁也无法否定、无法更改的事实。

　　于是，大家看到邪神附体一样的李逵，在戴宗的训斥下，竟然像个做错事的孩子一样告饶，都忍不住笑了。
　　这一笑，晁盖、宋江的地位之争，算是结束了。因为，现在大家都接受了一个事实，那就是晁盖与宋江，都是梁山的大哥，他们之间的地位是对等的。一切正如李逵所言，一个是大皇帝，一个是小皇帝。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:54:32
　　许多人，在看晁、宋暗战时，都习惯性的站在了晁盖的角度分析问题。所以，自然总认为，如果晁盖能做出一些恰当的应对，就可以避免这种失败。其实呢？当我们这样想问题时，不妨站在宋江的角度上，再看一下问题。

　　站在晁盖的角度，自然是宋江伙同一些小弟欺负晁盖。而且把晁盖欺负的一退再退。
　　问题是，站在宋江的角度上看，就是另一回事了。

　　梁山当时有40名头领，有25名头领，是宋江带上梁山的。如果加上宋江，那就是26名了。晁盖带上梁山的头领，加萧让、金大坚、晁盖本人，也不过10名。在晁盖之前上梁山的头领，有4名。
　　从江湖地位上说，所有的江湖好汉，一见宋江都是纳头便拜；晁盖当了梁山大哥后，好像也不曾享受这种待遇；至少花荣、李俊一行人，见到晁盖时，好像都也没有初次见面，就行这种大礼。
　　从能力上，远的不用说了。在江州，晁盖一听打无为军，认为这太危险了，也无法成功的。但是，在宋江的率领下，却是大获全胜。

　　强盗的座次，是按实力来分配的。什么先来后到，按资排辈，在梁山是上不存在的。所以，林冲比晁盖上梁山早，也没有资格当大哥；至于杜迁、宋万，更是快排到最后了。王伦就更不用说了，直接就让火并在断金厅了。
　　从这层意义上，宋江当梁山大哥，那是自然而然的事。问题是，在大家默契的阻挠下，宋江只能当二哥了。

　　晁盖在推让大哥之位时，虚假的不能再虚假。更主要的是，众位兄弟们，连个劝进的人也没有。晁盖的意思，非常明显，那就是不让宋江当大哥；众位兄弟的意思，也非常明显，同样是不想让宋江当大哥。面对此情此景，宋江、宋江的嫡系小弟（花荣、李逵），都是什么也没有说。

　　问题是，从内心深处，宋江、宋江的嫡系小弟们，心里会服吗？肯定不服！因为，无论从哪个角度来说，宋江也更比晁盖，有资格当大哥。
　　什么先来后到、按资排辈，这根本就是扯淡的事。如果这种排座次方法，也生效，那杜迁、宋万没有理由排到最后面；如果这种排座次方法，也生效，林冲比晁盖更有资格当大哥；更主要的是，梁山哪次排座次，是按这种方法进行的？恐怕也就是，王伦时代曾这样做过。林冲上山比杜迁、宋万晚，所以就排在了这两个人后面。
　　至于宋江胆大妄为、心狠手辣、奸诈狡猾。对于普通老百姓而言，这自然是一种缺点。问题是，大家是干什么的？大家都是强盗！一个优秀的强盗首领，本身就应该具备这种素质。晁盖作为一个强盗，他不具备这种素质，那只能证明他无能，这还成了他的优点？还成为他当大哥的理由，这还有天理没有了？

　　从这层意义上，宋江没有当成大哥，做出的让步，就已够大了。
　　现在，宋江当了二哥，你们还想按传统意义的二哥要求宋江，你们这不是明着，联合起来排挤宋江吗？
　　我们总觉得，晁盖一退再退，太窝囊了。问题了，宋江做出的让步呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:55:34
　　我们总觉得，晁盖当时做的巧妙一些，就可以把宋江打压下去；问题是，按这种观点，宋江当时做的巧妙一些，是不是就可以成为梁山大哥呢？
　　站在晁盖的位置，我们可以很容易的得出一个结论，那就是宋江当时玩的再巧妙，也无法成为梁山大哥的；如果宋江强行当这个梁山大哥，就会引发他无法承担的后果。
　　以宋江的才能、心机，就因为大家不支持他当大哥，所以只能当二哥。以晁盖的才能、心机，如果他不考虑众兄弟的意思，就想把宋江彻底打压下去，那不是想得太美了吗？

　　宋江提议，新旧头领分开站立。这损害了谁的利益？严格的说，只是损害了晁盖的利益，往最大说，也就是损害了晁盖一系的利益。对别人的利益，丝毫无损。如果晁盖、晁盖一系抓住这个问题，与宋江对着干，那不过是自讨没趣罢了。

　　更主要的是，就算花荣按旧头领算，又能有多大的意义？显然是非常小的！事实上，无论花荣站在哪里，无论花荣是新、是旧，都也不会改变，他是宋江铁杆嫡系的事实。所以，新旧头领按当时的标准，分开站立，显然对宋江有利。但是，这并不是决定晁、宋胜负的重要筹码。甚至而言，这块筹码只是无足轻重的一块筹码。
　　如果晁盖，硬盯着这块筹码不放，不要说未必能赢了，就算赢了，恐怕也是得不偿失的。

　　甚至而言，宋江一再越权行事。损害了谁的利益？严格的说，依然只是损害了晁盖的利益；往最大说，也就是损害了晁盖一系的利益。对别人的利益，丝毫无损。
　　是的，基于梁山好汉的意思，自然是想让宋江成为一个传统意义的二哥。因为，在这种权力格局下，晁盖是一个弱势的大哥，下面是众多位兄弟平等的，构成了议会一类的权力格局。问题是，谁也知道，这只是一种奢求。宋江自觉的退出了，竞争大哥的努力，本身就意味着，宋江做出了巨大的牺牲。你现在还要一个劲的对宋江进行打压，恐怕是不会有结果的。

　　就好像，人们让曹操，接受皇帝高高在上的事实，是可以实现的。如果想借助皇权的神圣，把曹操打压成一个普通的帝国大佬。估计是不现实的。
　　皇帝可以借力打力，与曹操进行一系列的暗战，是可行的；但是真想撼动曹操的地位，估计是不现实。
　　大家只要达成默契协作，就可以与权臣对抗，问题是，大家只是一个松散的联盟，它可能发挥的效力，毕竟是有限的。整个帝国的权力秩序，已不是以皇帝为中心构建了，皇帝虽然高高在上，但是他所能发挥的影响，毕竟是有限的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:56:39
　　晁盖与宋江不能相争，一个很重要的原因就是，晁盖的战略思想，明显带有小农色彩（当然是强盗性质的），换而言之，那就是关起门来过小日子。
　　我们知道，晁盖当大哥后，从来没有主动招揽过一个头领上梁山（萧让、金大坚，也许是个例外），也从来没有一个头领，是慕晁盖大名上梁山的。但是，被宋江招揽上梁山的头领，到目前为止，就足足有25名。

　　晁盖为什么不愿意招揽四方豪杰入伙呢？最表面的原因，很简单，那就是晁盖对自己的才能，缺乏足够的信心。因为，招揽四方豪杰上梁山，没有足够的魄力、能力、自信，谁敢保证自己能稳坐大哥之位呢？

　　事实上，晁盖的这种判断没有错。因为，晁盖驾驭花荣一伙时，肯定就有力不从心的感觉了。只是因为，晁盖代表的团队是一流的，而且林冲倾向于支持晁盖，所以晁盖才能勉强维持住大哥的位置。

　　清风山一系的头面人物，在白道的地位太高了（秦明是正师级军官，黄信是正团级军官，花荣是副团级军官），而且单挑能力，都是第一流的。而且领的小弟燕顺、王矮虎、郑天寿，也是心狠心辣的、童叟无欺的强盗；而吕方、郭盛也是拥有一群小弟的黑道大哥。
　　我们可以想象，如果晁盖一系，与清风山一系，同时上梁山；联手火并了王伦。晁盖肯定没有资格当梁山大哥的。因为，无论从哪个角度，他也无法排在花荣前面。

　　因为晁盖先上梁山。所以，所以花荣率领清风山一系上梁山时，就无法与晁盖竞争大哥之位了。
　　晁盖的团队是一流的，而且又与林冲取得了合作。所以晁盖身上的缺点就可以得到弥补。关键是，晁盖成为梁山大哥后，他身后的实力，就远远超过了清风山一系。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:57:46
　　但是，晁盖一系，在梁山的地位，一直都在走下坡路。
　　最显而易见的事实就是，清风山一系上梁山后，刘唐、三阮的座次，就开始往后排了。而江州一系上梁山后，虽然暂时没有排座次，但是刘唐、三阮的实际地位，也开始下降了。最显而易见的事实上，李俊在水军中的地位，显然开始凌驾于三阮之上了。而刘唐的地位，有李逵存在，也有些暗然失色了。更主要的是，因为宋江的到来，吴用、公孙胜都向后排了一位。而晁盖的权威，也开始受到了挑战。

　　而这，仅仅是刚刚开始罢了。后来，宋江用猎人头的方式，一再扩大梁山势力。在这种背景下，晁盖一系的影响力，自然越来越小。且不说晁盖一系的人数比例，就越来越小了。更主要的是，刘唐、三阮的地位一个劲的向后落。晁盖一系最大的优势，就是晁盖、吴用、公孙胜，一直都在权力核心，但是，随着吴用倒向宋江一边，晁盖一系的影响力，终于受到了重创。

　　从这里，我们可以看出来，宋江一步步架空晁盖，绝不是依靠某些小花招实现的。那是因为，梁山头领大都是宋江招揽上山的；而且宋江的胸怀、才能都远远超过了晁盖。

　　我们许多人在说到宋江架空晁盖时，常常都提到，每当需要出征时，宋江总是一句，“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往”。
　　真正的问题是，宋江这句话，为什么每次总能生效？如果晁盖与宋江换个位置，晁盖也会说这句话，是不是也能起作用呢？肯定不会了。

　　宋江率众攻打无为军，不但实现了零伤亡，更灭了黄文炳满门，还抢得了大量物资。可是，在攻打无为军前，晁盖却说，这是太危险、也是无法取得成功的。
　　不要说别的了，仅这样一件事。当梁山需要出兵时，你是梁山小弟，你希望晁盖带兵，还是希望宋江带兵呢？自然是希望宋江带兵，因为，谁对晁盖领兵出征，也不会太有信心的。
　　更何况，晁盖在面对何涛、黄安率兵攻打时，那副慌张样，同样非常失败。率众去江州救宋江时，真正的主心骨，恐怕也是花荣等人，绝不会是晁盖。

　　如果失去这种背景，宋江那句话，说得再冠冕堂皇也是无用的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 19:58:37
　　但是，晁盖显然不会这样认输，因为晁盖是梁山大哥，而且他有自己的嫡系人马，而且，晁盖显然也看出来，宋江与李俊等人的关系，远没有他最初想象中，那样亲密无间。

　　我们看原著：
　　晁盖先叫安顿穆太公一家老小。叫取过黄文炳的家财，赏劳了众多出力的小喽罗。取出原将来的信笼，交还戴院长收用。戴宗那里肯要。定教收放库内公支使用。晁盖叫众多小喽罗，参拜了新头领李俊等，都参见了。

　　晁盖这一系列行为，显然有着拉拢江州一系成员的意思。
　　但是，李俊一系，显然是晁盖无法拉拢的。

　　宋江虽然一直在用登上不台面的伎俩（说得好听点是权术），操纵李俊等人。但是，李俊给宋江当了小弟，似乎也不吃亏。至少，在普遍人看来，李俊被宋江弄得抛弃家业上梁山，是李俊人生事业，另一个辉煌阶段开始。
　　虽然宋江、李俊之间，并不存在真正的兄弟情义。但是，宋江对李俊等人，也一直是非常够意思。换而言之，李俊在梁山上，从未感觉自己受到宋江的压制与打击。相反，让谁去说，宋江也是非常重用、尊重李俊。

　　在这种背景下，李俊自然犯不着彻底站在晁盖一边。最多，李俊会骑墙而立。换而言之，李俊不会忠于宋江，但也不会忠于晁盖。说得冠冕堂皇些，李俊是忠于梁山的。再换而言之，不管你晁盖也好，还是宋江也好，只要你敢危害梁山的整体利益，我眼中认得你们是大哥，我手中的刀，可真未必认得你们是大哥。

　　其实，拥有李俊这种想法的梁山好汉，绝不在少数。这也就是梁山双头格局，一直无法打破的主要原因。这也就是晁盖死后，宋江依然无法顺利登上大哥之位的主要原因。因为，基于强盗们的共同意愿，都希望梁山建立一个，类似议会制度的权力机构。再换而言之，他们谁也不会希望，梁山出现一个绝对强势的大哥。
　　在这种背景下，宋江无论怎样了不起，也必须得让梁山存在一个，能与他并肩而立的大哥。换而言之，梁山绝不是你宋江一个人，可以说了算的。

　　所以晁盖死后，梁山的双头格局依然维持着。当然了，为了维持梁山的双头格局，卢俊义遂坐在家中，祸从天降了。这是后话，我这里只是简单说一下。

　　我们看原著：
　　“正厅供养晁天王灵位。东边房内，宋江、吴用、吕方、郭盛；西边房内，卢俊义、公孙胜、孔明、孔亮。”
　　“梁山泊总兵都头领二员：呼保义宋江，玉麒麟卢俊义。”

　　这些内容都证明，卢俊义有着与宋江对等的地位。当然了，宋、卢的双头格局，远没有晁、宋的双头格局稳定。因为，晁、宋时的双头格局，是弱势的晁盖占据地位上的优势；而宋、卢时的双头格局，则是强势的宋江，占据了地位上的优势。这显然意味着，宋江一枝独大的倾向，已非常明显了。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-26 20:28:08
　　再来
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-26 20:44:04
　　复fyyzy007网友： 

　　看了楼主的帖子，感觉以前看的大多是意淫出来的文章。不过最近楼主貌似精力心思不在这文章上了，内容木有前关精彩

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　这个帖子，与原帖相比，严格的说，只是一个删订版。这个帖子的内容，百分之九十五以上，都可以从原帖中找到。这里，只是把众多远离主线的枝节都删了，把众多头绪杂乱的内容，都往缕顺了。
举报 | 回复
作者：惊隆 时间：2013-10-26 21:01:07
　　怎么再不写了?
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：同学丁 时间：2013-10-27 21:53:31
　　顶
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-10-28 10:28:15
　　都在等你呢
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-28 12:43:45
　　支持下
举报 | 回复
作者：tianweiweitianjj 时间：2013-10-28 12:53:54
　　楼主继续更新啊，，，感觉可以出书了。。很喜欢看水浒，看过金圣叹，鲍鹏，十年砍柴等的见解，，觉得楼主的这个切入角度，，更加细腻，，更贴近生活，更需要人情阅历，真正人情达练即文章啊，，多谢楼主的启迪，，使名著又多了一条深思理解的道路，，，希望楼主继续更新，，，，
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-28 13:12:26
　　期待楼主更新
举报 | 回复
作者：darwindu 时间：2013-10-28 18:18:07
　　这是我迄今为止，看到的最好的一篇评《水浒》帖子。楼主加油！可否扒一扒《西游记》和《金瓶梅》
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-28 18:20:32
　　兄弟，能不能快点，等两天了都
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-28 19:25:50
　　今天一定要更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:45:34
　　感谢zjlxyq、惊隆、同学丁、hanchengguangly、号账涯天2013、tianweiweitianjj 、UFOTOSKY、darwindu 、谓之良才网友支持，再更新一段。 

　　第三节 宋江、晁盖第三次暗战

　　小时候，看宋江下山接父亲，这段内容时。我总觉得太离奇了。因为，从后来的内容去看，梁山到郓城县接宋江父亲，那就是小菜一碟的事，因为，实在看不出有什么难度。而且从结果去看，也就是小菜一碟的事。

　　从这层意义上，宋江下山接自己父亲，本来是没有什么故事可写的，因为，那就是一笔可以带过的事。但是施耐庵却把这么简单的一段内容，写得一波三折、惊险不断。

　　总而言之，宋江一个人下山，让官差追得差点交了粮本。于是，围绕宋江脱险，构成了一段惊险刺激、玄而又玄的内容。简单的去看，这就是施耐庵为了把故事，编得惊险刺激，就没事找事凑情节。

　　我小时候的第一个疑问是，梁山派上几百号弟兄，陪同宋江下山，去接宋江家人不行吗？
　　我小时候的第二个疑问是，就算人多不方便，宋江带领两个高手当保镖不行吗？
　　为了把这样简单的一件事，写得如此一波三折。于是，就让宋江一个人独自下山。从这层意义上，施耐庵这段内容，写得太不符合常理了。

　　其实呢？这段内容，主要是围绕宋、晁二人的暗战写的。
　　而种种看似不符合常理的内容，都是因为宋、晁二人暗战，给弄出来的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:46:23
　　我们看原著。
　　第三日酒席上，宋江起身对众头领说道：“宋江还有一件大事，正要禀众弟兄。小可今欲下山走一遭，乞假数日，未知众位肯否？”

　　宋江想请假办点私事，应该跟谁说呢？自然是跟晁盖说呀。你跟众兄弟请假，眼里还有晁盖吗？
　　晁盖终于抓住这个机会，开始反击宋江了。

　　我们再看原著。
　　晁盖道：“贤弟，这件是人伦中大事。不成我和你受用快乐，倒教家中老父苦？如何不依贤弟！ 只是众兄弟们连日辛苦，寨中人马未定，再停两日，点起山寨人马，一迳去取了来。”

　　晁盖的这种反击，是非常巧妙的。
　　晁盖显然是同意了宋江的请求。只是在具体执行时，稍作了一点修改。总而言之，兄弟你有事，大哥会替你把这件事办好的，你放心好了。

　　这种反击，表明晁盖才是梁山的大当家。所以，你宋江只有建议的权力，却绝没有拍板的权力。真正拍板的权力，还是在我晁盖身上。 

　　比如，宋江想回家接父母，晁盖同意了他的这种请求。但是对他的意见，却做了适当的修正。
　　宋江自然还是一贯作风，完全无视晁盖的意见。只是这次，晁盖没有向宋江妥协。

　　我们再看原著：
　　宋江道：“仁兄，再过几日不妨，只恐江州行文到济州，追捉家属，以此事不宜迟。今也不须点多人去，只宋江潜地自去，和兄弟宋清搬取老父连夜上山来，那时乡中神不知，鬼不觉；若还多带了人半去，必然惊吓乡里， 反招不便。”
　　晁盖道：“贤弟路中稍有疏失，无人可救。”宋江道：“若为父亲，死而无怨。”当日苦留不住。宋江坚执要行，便取个毡笠戴了，提条短棒， 腰带利刀，便下山去。

　　这次相争，是标准的高手相争。
　　晁盖能把握住这个时机，应该是吴用、公孙胜帮他做出的选择。按正理而言，宋江必败无疑。因为，晁盖这样坚持拒绝宋江。宋江是一点办法也没有的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:47:09
　　晁盖非常尊重宋江的选择，仅仅是在具体操作上，做出了一点点修改。在这种背景下，宋江如果对晁盖做出妥协，那就意味着梁山真正的决策者是晁盖。而且以后，晁盖遇事就与宋江玩这一手，宋江自然就无法架空晁盖了。

　　而对于晁盖的这种作法，于情于理，大家都必须得支持晁盖。

　　因为，晁盖一上梁山，就一心把梁山大哥之位让给宋江。但是宋江说死说活，就是让晁盖当大哥；而众位兄弟，也都认可晁盖继续当梁山大哥。
　　现在晁盖，随便发表点意见，大家就一点面子也不给。那大家让晁盖当大哥，是干什么呢？就是为了让梁山大厅正中央，可以多一个摆设？

　　在江州。晁盖与宋江是朋友，没有隶属关系。现在，晁盖是大哥，宋江是二哥，这是大家都认可的事的。如果晁盖与宋江的分歧很大，大家表态站队，这能说下去。
　　问题是，现在大哥二哥的意思，是一样的，只是有一点点分歧。你们就是死活的，不听大哥的话，都听二哥的话。这于情于理，都也是说不下去吧！因为，你们都这样喜欢听二哥的话，直接让二哥当大哥好了。还叫我晁盖当大哥，干什么呢？

　　我晁盖一上梁山，就让你宋江当大哥；你宋江，一个劲假装谦让。现在，我当了大哥，你却一个劲的擅自作主，你这是想干什么？
　　如果你总想自己说了算，那就过来，当这个大哥好了，反正我晁盖，早就想把这个位置让给你宋江！

　　如果宋江敢无视晁盖，随便调动梁山的兵马，晁盖肯定会和宋江来这一手的。如果晁盖这样一来，宋江肯定当时就下不了台了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:48:15
　　宋江心里肯定说，好你个晁土财。敢和我玩这一手。那咱们就看看谁厉害。于是，宋江当时就说了。我用不着梁山派一兵一卒，我自己回家，把家人接回来就可以了。
　　换而言之，宋江等于说，我的事，完全是一件私事。只是我请几天假，自己出去几天。办完事，就回来。这种事，我堂堂梁山二当家，也不会无权决定吧！

　　宋江这一手，又把晁盖给晾在那里了。但是，事情已弄到这种地步，晁盖也不客气了。
　　总而言之，想让梁山发兵，我认为得等几天。如果你要一意孤行，你可要考虑好后果，因为凭你那点武功，碰到三五个不长眼的官差，就可以把你的粮本收了。但是，想让梁山现在就发兵，那是一点门也没有。因为，我晁盖才是大哥！
　　现在，你宋江有胆子，就一个人下梁山，如果你没胆子，你就乖乖听我话。

　　我们看原著：
　　晁盖道：“贤弟路中稍有疏失，无人可救。”
　　宋江道：“若为父亲，死而无怨。”

　　看着宋、晁二人，僵到这个份上。整个梁山聚义大厅，恐怕空气也凝结了。

　　在这种背景下，宋江的嫡系，也不敢跟着宋江下山了。因为，梁山是团结在晁盖周围的一个整体。宋江公然无视晁盖的意见。宋江的小弟，在这种背景下，再公然支持宋江。随时可能让梁山陷入分裂的。

　　一个优秀的大哥，必须得学会审时度势，不能总习惯性的搞宗派主义。
　　就算你需要大家站队，你也必须得好好分析局势。如果站队的结果，是大家都站到了对方身后，你自然失败了；就算站队的结果，成了大家各练一摊，你其实也失败了。
　　晁盖、宋江，之所以能拥有现在的江湖地位，是因为他们是梁山的领衔人物。如果梁山分裂了，他们的江湖地位，肯定都会迅速下降的。

　　更主要的是，他们之间，如果围绕这件事争下去，谁也不会是最后的赢家。
　　因为，梁山大哥、二哥，为了一件小事，就争得惊天动地，岂不是成了天大的笑话？如果梁山好汉，因为一件小事，就各拉山头，谁也不让谁，大有火并之势，甚至真的火并起来。以后，梁山好汉出门在外，还有脸说自己是梁山好汉呢？
　　如果真的弄成这种结局，他们不论谁输谁赢，恐怕也会丧失当大哥的资格。而梁山，也会丧失继续做大、做强的可能性。因为，一个人就这种胸怀，哪有资格当大哥呢？因为，在这种大哥的领导下，梁山还能继续发展，那叫有鬼了。

　　所以，面对晁盖这样一手，宋江自然不敢硬接招了；当然了，宋江的嫡系小弟们，也不敢给宋江上去抬轿子了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:49:32
　　宋江下山接父亲，并不是什么大事。
　　不要说宋江，在郓城县也算号人物，就算他在郓城县什么也不是。区区一个郓城县衙，就敢杀宋江全家？那不是讲笑话吗？
　　宋江犯的是什么案子？把蔡太师的儿子，打得闭门不敢出，灭了闲职在家的黄通判满门。区区一个郓城县令，敢替他们出头，这个郓城县令，也真是个聪明人。
　　从这层意义上，晁盖的意见，虽然有为难宋江的意思，但是，也绝对说不上，有什么过分的。

　　如果，梁山好汉因为这样一件小事，就非要站队表态，甚至不惜梁山分裂。那与无知的妇女，为了一件小事，就拿离婚说事，有什么分别？
　　所以，宋江与晁盖僵到这个份上，自然只能成为孤家寡人了。他的嫡系小弟，也会觉得，宋江在这件事上，作得实在太缺乏理智了。因为，宋江的嫡系想帮宋江，也实在使不上劲啊！
　　其实，晁盖就是因为能预见到这种结果，才会对宋江绝不妥协的。

　　如果用武侠小说的套路去写。
　　就好像两大高手相争。一个高手，把对手逼得避无可避，最后一伸手，就抓住了对方的死穴。因为，宋江不会武功，宋江一个人孤身下山接家人，这本身就是一件无法想象的事。
　　从正常意义而言，宋江肯定无法把家人接回来的，而且弄巧了，也真有交粮本的可能性。既然如此，宋江除了乖乖听晁盖的话，似乎没有更好的选择了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:50:31
　　其实，宋江下山接父，是江州宋、晁争锋的另一种版本。
　　在江州时，晁盖因为不能坚持自己的意见，所以成了配角。现在，晁盖就开始强硬的坚持自己意见了，希望可以抢过主角的位置。

　　此时的晁盖，与江州相比。有三个明显的优势。

　　第一个优势，吴用在旁边。我前面一再分析过，没有吴用在场，晁盖就不是一个完整的大哥。
　　第二个优势，现在从名份上，晁盖占据绝对优势。因为此时，晁盖是梁山大哥，宋江是梁山二哥。
　　在江州时，晁、宋之间是朋友，并不存在隶属关系。晁盖固然是梁山大哥，但宋江却是一个江湖好汉，谁见都“纳头便拜”的江湖超级大哥。你说，他们之间谁的地位更高？而且当时的宋江叫晁盖，那是哥哥长，哥哥短；而晁盖叫起宋江时，也是恩兄长、仁兄短的。这本身就证明，他们之间在名份上，谁也没有明显的优势。
　　第三个优势，那就是，晁盖对宋江的底牌，虽然还不能完全看清楚。但是，也会大概猜出一些。在江州时，李俊等人，对宋江表现出，极尽夸张的尊敬，让晁盖过高的估计了宋江底牌。
　　问题是，随着人们后来继续交往，大家自然会发现，各方（晁盖一系、江州一系）对宋江的尊敬，并没有人们想象中那样了不起。尤其是在晁盖推让大哥之位时，这些人并没有积极拥戴宋江当仁不让，更让人们清晰的感受到了这一点。

　　如果人们对宋江的尊敬，真是发自心底的。当晁盖推让大哥之位时，人们自然会你看我、我看你，一看大家都有希望让宋江当大哥的意思，自然就会形成默契，出现大家争相劝进的场面。
　　问题是，许多人对宋江的尊敬，绝不是发自心底的，所以当晁盖推让大哥之位时，人们你看我、我看你，一看大家都是尊重晁盖既有地位的意思。自然没有人上前劝进了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:51:42
　　现在的晁盖，与江州时相比，只有一个劣势，那就是，宋江此时的威望，比江州时高多了。
　　如果在江州，宋江获救后，晁盖直接率众回梁山。宋江在众人心中的威望，肯定不会太高。因为，宋江在那种背景下上梁山，就是大家冒死，把他救上了梁山。而且宋江，也并没有拿出，让江州一系，晁盖一系，真正信服的东西。

　　但是，宋江率众攻打无为军的胜利。却让宋江拿出了许多，大家必须信服的东西。
　　第一、宋江敢想敢干，而且并不是盲目的。换而言之，大家都觉得攻打无为军非常危险，而宋江就是敢干，并且是全胜收场的。说得毫不夸张点，不但实现了零伤亡，而且还杀了仇人，抢了大量物资。
　　第二、宋江遇事够恶够狠。黄文炳敢害宋江，宋江杀了他全家还不解恨，更活剐了黄文炳。
　　第三、宋江有一种说不出的霸气，宋江一点武功也不会，却可以让众多杀人放火的强盗，心甘心情愿的供他驱使。不管宋江是用什么手段，实现这一点，但是，人家就是可以做到这一点。

　　此时的晁盖，与江州时的晁盖相比。大约是优势、劣势，各据一半吧！很难说，哪个时候选择反击，比较最有利。

　　在江州，晁盖不敢与宋江摊牌，一方面是因为吴用等人不在场。另一个原因恐怕就是，从牌面上看，晁盖实在看不到赢的的机会；虽然宋江的底牌非常小（因为，李俊与宋江的关系，实在没有晁盖想象中那样亲密无间），但是晁盖等人，显然不敢做这种猜想。
　　在梁山上，晁盖抓住机会，终于与宋江摊牌了。那是因为，从牌面上看，晁盖应该是不会输的。

　　晁盖敢这样与宋江玩，也是因为太多的人，已看清了宋江的真实面目，所以他们都希望晁盖可以限制宋江。否则，梁山任由宋江瞎折腾下去，大家肯定是一点底也没有。
　　虽然梁山好汉，已被宋江的霸气、邪气给镇住了。但是，现在梁山大哥愿意亲自领衔挑战宋江的权威。大家自然也乐得顺水推舟。在这种背景下，大家反对宋江的风险降到最低了。
　　从表面上看，大家并没有反对宋江的意思，仅仅是因为他们不便反对晁盖罢了。换而言之，既然大哥一定要这样干，二哥是不是，能对大哥让一步吗？再换而言之，既然大哥一定要这样干，二哥就让大哥一步吧！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 19:52:30
　　在这种背景下，宋江的嫡系小弟，也不敢明着支持宋江这样做。
　　因为，宋江的嫡系小弟，站在宋江身后，与晁盖公然对着干。就意味着梁山，有可能出现分裂。到时，梁山不要说继续扩大了。就是维持现在的规模，也会变得异常困难。

　　所以，我们可以想象。看到晁盖这样固执己见，梁山好汉们，肯定都是看着宋江，却不说话。他们这样做的意思，非常明显，那就是，二哥是不是，能让一让大哥？
　　因为，这毕竟是小事，二哥让大哥一步，这是天经地意的事。因为，二哥一再绕过大哥发号施令，大哥从来都没有说过什么。现在大哥终于说话了，二哥是不是应该给大哥点面子？
　　大家这样做的意思，其实就是希望宋江学会懂规矩，因为，再怎么说，你也是二哥，你这样总无视大哥的权威，实在不是个事。


　　所以，宋江一看晁盖态度这样坚决，而且下面的小弟，也没有明显支持自己的意思。马上决定不与晁盖相争了。这样一来，宋江马上就占据了道德的制高点，换而言之，我宋江绝没有和你争权夺势的意思，虽然你晁盖为了争权夺势，处处排挤我，我宋江却绝不会和你一般见识的。总而言之，你晁盖想摆大哥的谱，我就让你摆个够！你晁盖想排挤我，我就让你排挤个够。谁叫我是你的小弟呢？谁叫我愿意顾全大局呢？

　　千万不要告诉我，我一个人下山，非常危险。危险我也认了，谁叫我不会武功呢！谁叫我命苦，摊上一个嫉贤妒能的大哥呢？但是为了救父亲，我宁愿这样一个人去孤身冒险。

　　宋江道：“若为父亲，死而无怨。”

　　于是，堂堂梁山二当家，就一个人下山了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 20:00:44
　　复tianweiweitianjj网友：

　　楼主继续更新啊，，，感觉可以出书了。。很喜欢看水浒，看过金圣叹，鲍鹏，十年砍柴等的见解，，觉得楼主的这个切入角度，，更加细腻，，更贴近生活，更需要人情阅历，真正人情达练即文章啊，，多谢楼主的启迪，，使名著又多了一条深思理解的道路，，，希望楼主继续更新，，，，

　　==========================

　　感谢鼓励。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-28 20:03:25
　　复darwindu网友：

　　这是我迄今为止，看到的最好的一篇评《水浒》帖子。楼主加油！可否扒一扒《西游记》和《金瓶梅》

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢鼓励。关于西游记、金瓶梅，我实在不知从何说起。
举报 | 回复
作者：跨夹马呐 时间：2013-10-28 20:29:21

　　《泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道》 易读%:整[理$]版

　　http://www.yi-look.com/art_18424_4701.html

　　.
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-28 21:46:22
　　还没到待续，请继续
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-28 22:25:51
　　再来一段LZ
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-10-28 23:38:32
　　看来今天没有了。
　　今天这段分析得很不错啊，可惜少了点。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：挥霍精液 时间：2013-10-29 08:46:41
　　回复第4楼(作者:@泪痕春雨+于+2013-09-01+09:19)　　第二节++什么人会劫生辰纲　　上次的生辰纲，是什么人劫的。从书中的线索，我无法推论出，到底是谁……==========墨机，句号逗号乱用，看着别扭

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-10-29 12:01:35
　　再顶
举报 | 回复
作者：gw_025 时间：2013-10-29 12:36:59
　　楼主 加油更~！喜欢！
举报 | 回复
作者：渝布衣 时间：2013-10-29 17:46:28
　　期待中
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-29 18:28:52
　　今天有没有？？
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-29 21:33:01
　　还没来？
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-10-29 21:38:50
　　宋江解读的非常精彩，楼主道行不浅啊！
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-29 23:34:07
　　白等了又
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：策马狂奔0214 时间：2013-10-30 01:47:23
　　哥们，原著上是正点午时三刻才行刑的，我特地看了一下
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-10-30 09:21:50
　　回复第848楼，@泪痕春雨

　　复darwindu网友： 

　　这是我迄今为止，看到的最好的一篇评《水浒》帖子。楼主加油！可否扒一扒《西游记》和《金瓶梅》 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　感谢鼓励。关于西游记、金瓶梅，我实在不知从何说起。 

　　--------------------------

　　楼主看过西游记吗
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-10-30 09:44:51
　　暗战分析得好细致 甚好甚好
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-30 12:46:33
　　马克刘明
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:18:32
　　感谢zjlxyq、谓之良才、胖有型、号账涯天2013、gw_025、渝布衣、蹲在银行门口吧、策马狂奔0214、待我施为地煞变12、巫诗HP、UFOTOSKY网友支持，再更新一段。 


　　第四节 进退失据的晁盖


　　晁盖拿的底牌是，如果你宋江敢拒绝我，大不了让梁山的矛盾彻底公开，大不了梁山几大山头，各练一摊。如果撕掉忠孝节义的面具，就凭你宋江那三脚猫的功夫，就凭你用见不光的手段，控制大家的伎俩，你肯定会输的。
　　只要你不敢面对这种后果，你就乖乖的，听我的话。总而言之，我非得教会你宋江，如何当小弟。

　　宋江拿的底牌是，你晁盖和我宋江玩到底，只要你不怕承担嫉贤妒能，一心往死害宋江的名声，你就这样玩！老子豁出这条命，陪你玩下去。
　　总而言之，我宋江就这样走了，我到要看看，你派不派人下山？

　　事实上，当宋江做出这种选择时，晁盖手里的底牌，就没有意义了。因为，这等于，宋江突然收手了。剩下的事，就看你晁盖怎么办了。

　　于是宋江走了。
　　事情弄到这个份上，却把晁盖弄得下不了台了。因为，这样放任宋江一个人冒险，实在显得晁盖有些小肚鸡肠了。因为，不管你们之间有什么矛盾。但是，你这样放任宋江一个人，冒险下山，实在有些太不讲义气了！ 
　　我们可以想象，宋江走后不久，花荣等人，肯定都会出面求晁盖，总而言之，“宋大哥一个人下山，实在太危险了！希望晁大哥，赶紧派一些人下山，保护宋大哥。”
　　花荣这样求晁盖，李逵、戴宗自然不会落后，而这些人都求晁盖，别人自然也不能一点表示也没有。问题是，大家都这样求晁盖，你叫晁盖怎么做？

　　大家都是好人，就我晁盖一个人，当坏人啊？
　　大家都关心宋江的生死，就我晁盖一个人，盼宋江死啊？

　　既然如此，晁盖，就只能看吴用了。晁盖遇到难事，从来都是看着吴用，等吴用给他支招。现在的吴用看着晁盖，肯定也是一脸的歉意，因为，都怪我吴用考虑不周，把你置于了如此难堪的境地。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:19:29
　　宋江这一招，说高明，也未必高明。因为，古语中就有，一哭、二闹、三上吊的说法。这是古代，老婆与老公相争时，最经典的三招。
　　这三招，虽然简单，但是运用的巧妙了，却是相当难缠的。

　　现实中孩子与父母博弈时，也常常会拿出类似的套路。总而言之，孩子不服父母管教时，有时会选择离家出走。面对孩子这种招数，父母常常只能屈服。父母向孩子屈服，是因为害怕孩子出事。

　　比如，晁盖与宋江相争时，宋江突然拿出上吊、离家出走的套路来。顿时把晁盖弄得没招了。总而言之，你不是想让我死吗？我这就去死！再换而言之，你们既然都不关心我，我就独自去面对危险好了。

　　晁盖与吴用，谁也没有想到，宋江会用出这种招数来。所以，顿时就傻眼了。因为，这种招数，实在不是一个大男人，应该用出的招数；更不是一个，令人闻风丧胆的江湖大哥，应该用出的招数。但是，宋江偏偏用了出来。

　　就好像，一听说孩子离家出走了。父母、爷爷、奶奶、姥姥、姥爷、七大姑子、八大姨子，都会急得不知如何是好一样。现在的梁山，就是这种乱糟糟的样子。

　　事已至此，吴用只能这样说了，“大家不用担心，事实上，晁天王比你们还担心呢！只是宋大哥非要自己下山，晁天王也不好说什么。这样吧！我们先让戴宗下山打探，其它兄弟都做好准备，随时准备下山接应宋大哥。总而言之，有晁天王在，绝不会让宋大哥有事的。”

　　但是，吴用这样做，只是能交待过场子。因为，晁、宋之间的矛盾，那是谁也能看出来的。更主要的是，你晁盖把宋江挤兑的，一个人下山了，这是谁也无法抹去的事实。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:20:38

　　我们许多人，常常会觉得，如果晁盖在江州时，与宋江强硬到底，就有机会挫败宋江。其实，这只是我们一厢情愿的想象。
　　就好像下棋时，我们常常会觉得，这一记妙招走出，就会产生如何巨大的威力。问题是，这一切，只是我们一厢情愿的想象。因为，对方如何应招，我们并不知道。更主要的是，对方发出更巧妙的应招时，我们会不会因此陷入被动，谁也不知道。
　　就好像这次宋、晁争锋，从表面分析，晁盖肯定也会赢。但是，宋江一记怪招走出，晁盖当时就成了坛三爷。
　　此时，不论谁看着晁盖，恐怕都会想起一个人，那就是王伦！

　　一个庸才大哥，为了维持自己的地位，想方设法排挤有能力的小弟。一个庸才大哥，为了维持自己的地位，不惜把一个有能力的小弟，往死路上逼。
　　此时的吴用，恐怕只有一个念头，那就是必须把晁盖，从这种阴影里拉出来。否则，以晁盖为中心的团队，就会陷入随时翻船的危机中。

　　宋江敢玩这一手，是因为他知道，自己的嫡系（花荣、李逵）在山上，随时会劝晁盖接应他的。而且宋江的霸气还在，所以只要花荣、李逵一出头，别人就绝不敢落后。
　　更主要的是，放着几千号（甚至上万号）弟兄，让梁山二当家、一个不会武功的宋江，孤身冒险接家人。本身就是不伦不类的事。这种事如果传出去，梁山的脸可丢大了。因为，从外面的宣传去看，梁山兄弟情谊深重，而这件事，显然证明，梁山兄弟也是明争暗斗，而且还是恨得想让对方死。
　　而晁盖本人，也实在丢不起这种人啊！因为，宋江如果有点闪失，晁盖那就彻底栽了，因为，从前的王伦，也没有做的这样过分啊！
　　如果宋江因此死了，花荣、李逵借此联合发难，晁盖就算躲过一死，恐怕也没脸再当大哥了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:22:03
　　宋江敢玩这一手，也是因为他把无间道已完全吃透了。从表面上看，宋江孤身回家接人，非常危险。但实际上，危险根本没有人们想象中那样大。
　　不要说宋江在郓城县的人缘非常好。就算郓城县的人恨宋江，也不敢没事招惹宋江啊。因为，蔡太师的儿子，都惹不动的人，郓城县令、郓城县的官差，就敢招惹，这不是说笑话吗？

　　我们可以想象，那些埋伏在宋江家附近官差，心里肯定一直都在打鼓。因为，埋伏起来抓宋江这种黑道大哥，谁心里也没谱啊！
　　在千里之外的江州，宋江刚刚把蔡太师的儿子，打得闭门不敢出；在千里之外的江州，宋江刚刚把害他的黄文炳，灭了满门；你郓城县的官差，就敢抓宋江，那不是找死，又是干什么？

　　因为看小说，我们总觉得，郓城县的官差，可能会干这种傻事。如果放到现实社会中，哪个官差，听说抓宋江这种黑道大哥，也会吓得直念阿弥托佛。因为，蔡太师的儿子，都惹不动的人，你敢动？你长了几个脑袋？

　　我们可以想象，当济州府尹让郓城县令，展开拘捕宋江的任务时，郓城县令，也只会大声答应，绝不会把这当回事的。因为，不要说抓梁山二当家了，就是抓梁山的小头领，也是一件，只能说，不能做的事。
　　朱贵在梁山脚下，开了那么多年的酒店。谁也知道，朱贵是梁山的眼线，谁也知道，那个酒店就是梁山的秘密交通站、前沿哨所。但是，谁敢把朱贵抓起来呢？谁敢把那个酒店端掉？
　　抓朱贵很容易，端掉那个酒店也很容易，问题是，面对梁山的报复，就难了！当地政府，连个朱贵都不敢动，怎么可能敢动宋江呢？

　　我们可以想象，郓城县官差接到，在宋江家设伏，拘捕宋江的任务后。肯定，大都会吓得两腿发软。
　　因为，宋江手下，据说有上万号强盗。如里宋江率领一千多个杀人放火的强盗，呼啸而来，就郓城县这二三百号官差，恐怕都不够给宋江当盘菜。

　　所以，宋江回家时，官差肯定早就看到了，只是大家都假装没有看到。因为，这种瘟神，谁敢没事招惹呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:23:33
　　但是当时的情形，谁也没有想到，所以面对这种情形，人们都是大吃一惊。

　　宋江的家人，一看宋江一个人回家，肯定是大吃一惊。因为，外面二三百号官差，宋江一个人回来，万一被抓住了，那可怎么办？
　　更主要的是，据说宋江已是近万号强盗的首领，下山接老爸，怎么连几个帮手，也没有带呢？难道，关于宋江的种种传说，只是传说？换而言之，宋江只是一个普通逃犯，只是让人们传得越来越神，最后就成了一个令人恐怖的传说。

　　宋江一听外面有这么多官差，肯定也是大吃一惊。因为，在这种背景下，自己不抓紧跑路，那就是自己不上道了。三几百个官差，看到你一个人，什么行动也不采取，就让你把家人接走，回去还怎么交差呢？

　　其实，别看我前面，把局势分析的那样轻松。但是，宋江本人，心里肯定也一直在打鼓。因为，宋江毕竟是一个不会武功的人，遇到上道的人，自然知道该怎么做。问题是，万一碰到几个不上道的官差，在一阵混乱中，把宋江捅翻了，并非不可能。
　　按理说，一个人面对宋江这种瘟神，肯定是躲也躲不迭。问题是，宋江想到当年的阎婆惜，心里多少也会打鼓的。

　　基于宋江最初的想法，大约是认为，当地官差，肯定会留下一定的空档，让梁山把宋江家人接走。因为，一个县令让下面的人，在一个地方，设伏拘捕一个统领上万号强盗的首领。这不是传说中的找死，又是干什么？

　　郓城县的官差，之所以会犯这种错误。一个重要原因就是，郓城县人对宋江并不陌生，相反还非常熟悉。所以，他们现在对宋江的感觉，一直是惊疑不定的。
　　从各种传闻去看，宋江是绝对不能抓的。因为，宋江就是传说中的瘟神，你敢碰他，有可能会死全家的。
　　但是，从他们对宋江的了解去看，抓宋江，应该是一点事也没有的。因为，郓城县人都知道，宋江是一个大善人，或是一个瓷球瓦罐的老实人。
　　而当时的都城，又与宋江，有点宿怨，就更让这些官差，对宋江缺乏一个统一的认识了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:25:11
　　看到宋江一个人回来，官差对宋江的认识，肯定更是惊疑不定了。因为，据传闻，宋江手下有上万号杀人放火的小弟；但是，满世界通缉宋江的背景下，宋江竟然是一个小弟也没带，就回到了家里。
　　处于当时的情形，你认为，关于宋江的传闻，可信吗？你说，眼前的宋江，能不能抓？

　　保守一些官差，自然知道，绝不能抓。因为这种事，宁可信其有，绝不可信其无。因为，万一宋江真如传闻中那样恐怖，你真把人家抓了，那可坏事了。
　　一些利令智晕的官差，看到宋江一个人回家，就更会产生错觉了，那就是，宋江肯定没有传说中那样可怕。因为，一个统领上万号强盗的大哥，回家接人，竟然一个小弟也没有，这可能吗？
　　于是，他们犹豫一会儿后，终于壮着胆子，决定追宋江了。因为，现在政府悬赏一万贯，在通缉宋江。
　　而他们大呼小叫的要追赶宋江，别人也得装模做样了。

　　但真抓宋江时，肯定有人会暗示大家了，千万别干这种傻事。因为，宋江是绝不能随便抓的。你把宋江抓住，那是杀也不能杀，关也不能关的，因为梁山上，现在的强盗，据说已上万了。你把人家二当家的抓了，人家下山来要人，郓城县恐怕就要遭受灭顶之灾了。
　　到时，我们亲手抓了宋江。就算能立点功、受点赏。但是，灭门之祸，估计是没的跑了！
　　于是，有人就开始装神弄鬼，总而言之，娘娘显灵了。他们这样一折腾，把别的公差也吓得不敢搜查了。

　　等梁山群盗下山时，这些官差，都是恨爹娘少生了两条腿。换而言之，跑都跑不迭！其实呢，看到宋江后，大家一直假装没有看见，就完全可以避免这种后果。 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:26:19
　　宋江这次敢孤身下山，主要底牌有三张。
　　第一张底牌，宋江在梁山拥有巨大的威信；宋江这样孤身冒险，晁盖会让梁山无法下台；宋江的嫡系力量还是梁山。这些条件，意味着宋江下山后，梁山好汉就会随后跟着下山的。
　　第二张底牌，宋江的江湖地位，已无人能及了。这样的宋江，区区一个郓城县，是绝不敢随便招惹的。
　　第三张底牌，是厉害的一张底牌。那就是，晁盖表面上赢了这个回合，却把自己陷入了极为尴尬的境地。

　　晁盖发现，陷入宋江的套里后，在吴用的帮助下，自然会全力解这个套。
　　于是，晁盖亲自下山，梁山头领几乎是倾巢出动。当时的梁山，一共40个头领，而参与这次行动的头领，就足足有31名。

　　这种大规模的行动，一方面能让晁盖挽回点面子，因为这可以证明，晁盖一声令下，梁山好汉都会服从的。另一方面，也是给足了宋江面子，因为宋江有事，梁山兄弟都会积极行动起来。


　　如果说宋江，这次暗战过程中，有失分的地方。那就是，因为晁盖的强硬反击，让人们都看出了宋、晁的矛盾。而这种矛盾的公开化，是非常不利于梁山日后发展的。因为，从对外的宣传上，梁山兄弟那是亲如一家人，但是这种矛盾，显然证明了，梁山兄弟也是一直在争权夺势，而且还争得非常激烈。

　　所以，看到晁盖这样大张旗鼓的亲自下山；看到晁盖这样公开表示关心自己。宋江马上对晁盖，表现出了臣服的样子。

　　宋江听得大喜，拜谢晁盖道：“若得仁兄如此施恩，宋江死亦无怨！”晁盖、宋江，俱各欢喜。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-30 19:27:54
　　这次暗战，宋、就都是心有所忌的。换而言之，晁盖最怕人们误会自己与王伦一样；宋江最怕梁山高层的矛盾，变成无可遮掩的事实。
　　而晁盖的及时补救，宋江的及时臣服，让双方心中的顾忌，都消失的无影无踪了。
　　首先，晁盖的面子可以挽回来了，因为，有人觉得晁盖像王伦。问题是，宋江都认为晁盖是好大哥，别人有什么资格说三道四呢？
　　其次，梁山兄弟情谊深重的形象，依然成功的维持着。因为，有人觉得晁、宋为了权力，争得差点打起来。问题是，看着人家两个人亲如兄弟的样子，你再说三道四，就是你心里阴暗了。

　　这次宋、晁相争，奠定了梁山的格局。

　　这个回合，表面上，是晁盖胜了。但是，这种胜利，只能惨胜来形容。因为，如果晁盖接连取得几回这种胜利，随时都会把粮本交了。因为，在整个过程中，晁盖让人总会想起王伦来。如果晁盖接二连三的取得这种胜利，岂不是随时都会变成王伦？

　　在这个回合中，宋江是连滚带爬的，应付过了晁盖的还击。表面上，宋江输了；因为没有晁盖相助，宋江实在是什么也干不了。问题是，宋江在这过程中的可怜、无助，却显然会增加他的亲合力。
　　宋江的魔刀每出鞘一次，都会产生一种让人畏惧的心理。这对控制人而言，自然是有价值的。问题是，这也会让对他产生排斥感。而宋江在这种回合中，可怜、无助的表现，显然会削弱因为魔刀出鞘，产生的消极影响。
　　宋江在这个回合中的表现，会让人们有意无意的觉得，宋江并没有传说中、也没有自己想象中那样可怕。

　　待续
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-10-30 20:13:52
　　今天的品尝完毕，谢谢楼主
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：ab超级大熊猫 时间：2013-10-30 21:49:28
　　强烈支持楼主出书！
举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-10-30 23:49:09
　　拜读了，实在是精彩。。。。。
举报 | 回复
作者：林筱筱肪 时间：2013-10-30 23:51:56
　　点击图片查看幻灯模式

　　正是花季的少年，却患上有肾小球性肾炎转为肾衰竭的重病。
　　父母收入全靠打工，几年的治疗花费了几十万元，为治疗奶奶把房子也卖掉。
　　懂事的他对妈妈说“咱没有钱，咱不在这治了。”
　　可是，父母怎么会放弃孩子，经过多次复诊终于和父亲的肾脏配型成功，却苦于凑不够医疗费用。不能把父亲的肾换给这个少年。

　　求求朋友们给予帮助，以度过难关！
　　帮帮一个可怜的家庭，挽救一个花季般的少年！！！


　　详细贴子地址： http://bbs.tianya.cn/post-no110-13484531-1.shtml


举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-10-31 00:05:08
　　支持出书！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-10-31 09:30:10
　　mark
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-10-31 11:34:37
　　顶楼主，小小疑问，坛三爷何解啊？网上搜索不到这个说法，意思是明白，不明来由，请楼主解惑
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-10-31 13:06:51
　　李逵接母,开头李逵说要接母亲时,晁盖接话,让宋江认为晁盖要拉拢自己的嫡系,阻止后,才发现晁不过是想证明自己是梁山老大而已时.先是同意了李逵回家给了晁盖面子(这是最重要),之后再让晁系人物朱贵跟着李逵(来证明李下山无针对晁盖的行动,再给晁盖面子).做的非常之巧.相反晁盖见朱贵带两个人回来排法做的就太不成样子了.这种做法证明晁盖有宗派思想.小圈子思想.晁宋高下立判.
举报 | 回复
作者：可可龙 时间：2013-10-31 19:53:02
　　花了一个星期追看道了这里。是我看过最精辟到位的评《水浒》。赞！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:39:58
　　感谢谓之良才、ab超级大熊猫、蹲在银行门口吧、胖有型、枯声、UFOTOSKY、岭南陈氏、可可龙网友支持，再更新一段。 


　　第五节 九天玄女娘娘下凡

　　《水浒》全书，以神鬼开篇，中间夹杂许多神奇的故事。许多人似乎认为，这是施耐庵在书中宣扬神鬼之道。我不敢说，施耐庵是无神论者，但是，如果人们真认为，施耐庵这样写《水浒》，是为了宣扬信神鬼之道，却实在有些低估施耐庵了。

　　因为，只要我们简单看一下《二十四史》，就会发现，所有的史书，都也是以神鬼之道开篇的？
　　《二十四史》的首篇《史记》，就已奠定了这种格局。所以，刘邦还未出生，刘邦的老母就让龙奸污了；后来白龙的母亲向人们哭诉，赤帝之子（刘邦）斩杀了他的儿子；而且有人见过刘邦酒后有龙附体，至于见过刘邦头上有五彩祥云的人就更多了。

　　后来，史官在记录刘裕（宋武帝）伟大的一生时。一直在追问刘裕，您在小时候，在创业过程中，有没有经历过各种神仙鬼怪的故事。刘裕说，没有！
　　刘裕这一句没有，直接把史官，弄得不知如何下笔了。因为，没有神鬼开篇，历史还怎么写？
　　皇帝本人可以说，他从来没有遇过什么神迹。但是，史官却不能这样说。因为，一代开国皇帝，怎么可能没有遇过神迹呢？如果没有神迹，他怎么能成为一代开国皇帝呢？
　　所以，史官就说了，刘裕在发迹前，经历的神鬼故事，那实在多极了。但是，刘裕本人谦虚，始终不说这种事。问题是，刘裕本人不说这些事，史官也有义务记录这些事。所以，关于刘裕的历史书中，总也少不了神仙鬼怪的故事。

　　在古代，一个大人物，没有神鬼相助，也能成大业的，是不存在的。就如现代，一个大人物，如果不是从小立志为国、为民、为人类献身，就不可能成大业一样。

　　如果我们明白这个道理，再看施耐庵在写《水浒》时，以神鬼开篇，就不会觉得奇怪了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:53:52
　　其实，古代的史官，在说帝王将相的神鬼故事时，真会相信吗？我估计未必。就如现代史官，在写某个大人物的一生，是为国、为民、为人类，就是不为自己的一生时，他们真会相信吗？我估计也未必。总而言之，我姑妄言之，你姑妄听之。
　　因为，史官都是什么人？都是把帝国相关档案材料看遍了，更博古通今、精于人情世故。所以，那些帝王将相到底是什么货色，史官肯定是非常清楚。你指望他们相信那些为了愚民的宣传材料，那可真是低估了历代史官的才华。

　　所以，宋江在接父亲时，遇到九天玄女娘娘，应该只是一个子虚乌有的故事。从某种意义上，它就是宋江编造的故事。宋江编造这个故事，显然让宋江的江湖地位再次上升了。因为，宋江可以代天言事了。

　　也许有人说了，既然这个故事是宋江编的，施耐庵为什么写的跟真的一样呢？其实，关于这个问题。我前面早就分析过过了，宋江一出场，施耐庵就委婉的告诉大家，他没有长上帝之眼。
　　更主要的是，如果施先生写宋江装神弄鬼，给自己编造神迹。一来有些大煞风景；二来也有些大逆不道。
　　因为，你翻开二十四史，你见过哪部史书说到帝王将相的神迹时，会说都是他们自己编的？水浒作为一部梁山发展史，在写作格局上，怎么也得向正统史书看齐啊！
　　更主要的是，施耐庵在小说上，公然说黑道大哥为了提高自己的江湖地们，就为自己编造神迹，你让那些为自己编神迹的白道大哥们，情何以堪呢？
　　因为，人们一看水浒中宋江玩这种把戏，马上联想到各朝开国皇帝（甚至是本朝开国皇帝）也玩这种把戏。这事传开了，仅此一条恐怕就会让施耐庵扛不住的。

　　想当年，柏杨在翻译美国漫画大力水手时，一时没有多想，于是就坐了九年大牢。因为，在这本漫画中，有一个故事讲的是，大力水手父子两个，流落到了个富饶的海岛上，乐不思蜀，竟然要各自竞选总统、、、。
　　这个故事本身没有什么。问题是，人们一看这段漫故事，就不由自主的想到了蒋委员长父子。你说坏事不坏事？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:54:47
　　洪秀全起事时，说自己是上帝之子。杨秀清对此不服气，也用同样的套路玩，总而言之，你是上帝之子，我还是上帝呢！萧朝贵对此不服气，也用同样的套路玩，只是他现实的地位低于杨秀清，所以就说，你洪秀全是上帝的次子，我是上帝的大儿子。
　　这样一折腾，洪秀全代天言事的地位自然下降了。因为，你是上帝之子，而旁边还有天父、天兄呢！

　　从这里我们可以看出来，宋江遇九天玄女娘娘，与洪秀全曾与上帝亲自对话，与杨秀清、萧朝贵天父、天兄曾附过体，并没有本质区别。总而言之，他姑妄言之，你姑妄听之吧！
　　如果晁盖也玩杨秀清的把戏。没准过一段时间就说了，前几天我在梁山的后山上，见到九天玄女娘娘她妈了，她妈跟我说了，你是太阳神，还送了我六本天书，让我和公孙胜一块研读。
　　总而言之，你敢吹，我比你还敢吹。你是上帝之子，我还是上帝呢！你见过九天玄女娘娘，我还见过九天玄女娘娘她妈呢？你是星主，我还是太阳神呢。你得了三本天书，我得了六本天书。咱们看看，谁比谁厉害。
　　只是晁盖哪有这种眼界与魄力呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:56:17
　　第六节	宋、晁暗战的余波

　　这个回合刚刚结束，公孙胜也下山去看母亲了，而且大有一去不复返的意思。因为，公孙胜再次出山，是李逵与戴宗费尽苦心请出来的。
　　公孙胜为什么会做出这种选择？
　　是因为，宋江的孝道感染了他？似乎不像，因为宋江的孝道感染了他，他也大可把母亲接到山上，早晚尽孝，何苦突然产生脱离梁山的意思呢？
　　顺着九天玄女娘娘的故事去说。大约是因为，公孙胜是梁山的法师，是梁山神鬼的代言人。现在，宋江整出一段九天玄女娘娘显圣的故事，并称他为星主，还送他三本天书。你让公孙胜往哪站呀？

　　顺着宋、晁暗战，应该是在这次宋、晁的暗战中，公孙胜扮演着一个非常重要的角色。那就是，他一直是晁盖的谋主，换而言之，因为他的支持，晁盖才会那样坚决的与宋江争锋不让。而结果呢？这让公孙胜变得里外不是人了，因为，他似乎是一个教唆晁盖争权夺势的小人。
　　至少，在梁山的内部处理决定上，应该就是这样定性。换而言之，梁山高层会议中，把这起影响梁山安定团结、梁山整体形象的事，全归在了公孙胜头上。

　　当然了，这种处理决定，绝不是宋江或晁盖做出的。最大的可能性，就是公孙胜自己做出的。换而言之，看到梁山高层对晁盖有这样、那样的看法，公孙胜只能把责任全扛了过来。这样一来，晁盖、吴用都解套了，但是公孙胜却栽进去了。

　　因为这种处理决定，关系着梁山的整体形象；因为把这种处理决定公开，会把梁山的高层矛盾公之于众。所以，梁山在做出这种内部处理决定时，肯定会把它列为绝秘，换而言之，相关处理决定，绝不可以随便扩散，只要一定级别的头领们，知道这件事就可以了。
　　当然了，面对公孙胜的自我批评，晁盖、宋江、吴用也会做出相应的自我批评。总而言之，梁山兄弟之间虽然有矛盾，但这种矛盾，是兄弟之间的矛盾。换而言之，一旦有了矛盾，大家都是展开自我批评，谁也不责怪对方，谁也愿意原谅对方。
　　但是，谁也无法否认，当时的梁山，因为这次矛盾，差点面临分裂的危险。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:57:03
　　在这种背景下，公孙胜就选择了一种，比较体面的方式，结束了自己的江湖生涯了。
　　我想，梁山高层，都知道公孙胜离开梁山的真正的原因。只是梁山下层，就会存在各种版本的猜测了。而局外人，就只能相信，公孙胜离开梁山，是因为宋江的孝道感动了他，于是他也决心回家当孝子了！
　　你别说，梁山的这次公关行动，做得是非常成功。因为，这样一来，梁山内部的矛盾、梁山的负面影响，似乎被掩盖的无影响无踪了。

　　这种事，从现实社会去看，太平常了。许多重大的人事调整，表面上，都是因为一些超然的原因，决定的。实际上，只要人们不是傻子，自然知道这里面，肯定是有内幕的。
　　比如，在民国时代，失败的政治人物，在选择退出政治舞台时，通常都是拿一些冠冕皇的理由说事。总而言之，他需要到出国考察、需要回家养病、想隐居了、决定告老了，想潜心一段时间研究理论，或是回家孝顺父母了。再换而言之，他不当官了，绝不是因为他在政治斗争中失败了。其它呢？谁也知道是怎么回事！

　　公孙胜后来回梁山，抛开神仙鬼怪的故事。恐怕就是因为，随着宋江的势力越来越大，人们都希望加强晁盖一系的力量，来制约宋江的权力。在这种背景下，人们自然会通过各种方式，希望公孙胜可以再度出山。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 20:58:23
　　宋江下山接父亲，公孙胜回家看母亲。李逵也想回家接母亲了。

　　一听说，李逵想回家接母亲。晁盖马上就说“李逵说的是。我差几个人，同你去，取了上山来，也是十分好事。”。
　　晁盖这样做，显然是他主动拉开了，新的一轮暗战序幕。因为李逵是宋江的嫡系马仔，李逵想干什么，用你晁盖卖人情？
　　所以，宋江当时就把晁盖的决策给否定了。

　　宋江便道：“使不得！李家兄弟生性不好，回乡去必然有失。若是教人和他去，亦是不好。况且他性如烈火，到路上必有冲撞。他又在江州杀了许多人，那个不认得他是黑旋风。这几时，官司如何不行移文书到那里了？必然原籍追捕。你又形貌凶恶。倘有疏失，路程遥远，如何得知？你且过几时，打听得平净了，去取未迟。”

　　晁盖第一次与宋江争时，用的套路，大约就是，希望让人知道，宋江只有建议权，没有决策权。真正的决策权，在他这个大哥手中。但是，一个回合下来，晁盖就差点栽进沟里去。
　　晁盖第二次，用的套路大约就是。总是抢在宋江前面发言，不给宋江唱主角的机会。而且，这次晁盖选择的机会，也非常不错。因为宋江的嫡系马仔有事，晁盖马上表示全力支持。

　　按常理说，宋江想反对晁盖的决策，是不存在机会的。事实上，李逵一听宋江否定了晁盖的决策，马上就急了。

　　李逵焦躁叫道：“哥哥，你也是个不平心的人。你的爷便要取上山来快活，我的娘由他在村里受苦，兀的不是气破了铁牛的肚子！”

　　你宋江一说接自己爹，那是急得一时也不能耽搁。我李逵说接自己娘，晁盖大哥都是满口答应，你却是等一等，停一停。你一个什么武功都不会的人，也能亲自下山接你爹，我李逵一个人，能打几百个人，和几个兄弟一块下山接我娘，就能有事了？这叫什么逻辑？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 21:10:35
　　宋江一看李逵急了。马上又表现出了大哥般的慈爱。
　　一切显然的，如果宋江在反对晁盖时，不能给李逵一个合理的、满意的解释，就有可能把李逵的心给伤了。而伤了李逵的心，宋江的损失就有些太大了。

　　宋江真正的心腹只有两个，一个是花荣、一个是李逵；其它人大都是被宋江的霸气、邪气所镇住；而花荣、李逵，那是真正死心塌地的信服宋江、追随宋江；并且都有着过人的能力。如果宋江伤了李逵的心，那就等于自己砍伤了自己的一枝臂膀。

　　于是，宋江告诉李逵。兄弟你想接你母亲，我不反对，但是晁盖哥哥的想法，实在有些考虑欠周详。你如果听他的话去盲目做事，一定会有闪失的！
　　所以，你想接你母亲，就得按我的方法去做。

　　宋江道：“兄弟，你不要焦躁！既是要去取娘，只依我三件事，便放你去。”

　　宋江这番话，一下又把晁盖给晾到一边了。总而言之，我的马仔要干什么事，我这个当大哥的，会替他安排好一切的，用不着你晁盖操心。
　　更主要的是，宋江也让李逵继续相信，晁盖那种人，根本不会站在你的角度，替你好好考虑问题。所以，你以后有啥事，还得跟大哥说。这个世界上，只有大哥最关心你。

　　这两个回合。晁盖在第一回合中，是主动反击；却让自己变得和王伦有点似曾相识了。第二个回合中，晁盖主动进攻，却让宋江随手就给挡了回去。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 21:11:25
　　晁、宋的暗战，在宋江接父亲回山后，就已快接近尾声了。

　　在宋江接父亲时的暗战，整个梁山恐怕都要炸窝了，而晁、宋之间，也大有剑拔弩张之势。而此后的暗战，则相对都是比较含蓄的竞争。
　　比如，在李逵接母亲时的暗战，就好像寻常闲话，而且也只是一个照面就结束了。

　　再后来，杨雄、石秀上梁山时，晁、宋之间，似乎也有暗战的痕迹，但是，双方的冲突，似乎是无意中出现的。换而言之，晁盖这样做，并没有针对宋江的意思，宋江这样做，也未必有针对晁盖的意思。

　　杨雄、石秀上梁山时。
　　晁盖大怒。喝叫：“孩儿们，将这两个与我斩讫报来！”
　　宋江慌忙劝道：“哥哥息怒！两个壮士不远千里而来，同心协助，如何却要斩他？”

　　吴学究道：“兄长之言最好。岂可山寨自斩手足之人？”戴宗便道：“宁乃斩了小弟，不可绝了贤路。”众头领力劝，晁盖方才免了二人。

　　晁盖这一声令下，竟然是大家纷纷反对。在宋江架空晁盖的格局下，这意味着晁盖，更是败得一塌糊涂了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 21:12:37
　　但是，这次晁、宋冲突，很难说是双方为了争权造成的。因为，晁盖的行为，是自然而然的；宋江的行为，也是自然而的。因为，他们对梁山战略思想不同，所以对杨雄石秀前来投靠的态度，自然不同了。

　　但是，无可否定。这次晁、宋之间的冲突，虽然不是有意而为。但它对晁盖地位的影响，却是空前的。因为，晁盖当时代表的路线，就是一条，绝对看不到前途的路线。但是，基于晁盖的胸怀，却无法从这条路线中走出来。

　　基于宋江的想法，那就是把梁山继续做大、做强。总而言之，梁山的大门永远对外闯开；总而言之，梁山永远不怕把事弄大。
　　基于晁盖的想法，那就是，梁山现在实在太大了，大的已快超越无间道了。所以，梁山的大门，适当的该关起来了。否则，梁山与白道的矛盾，就越来越尖锐，越来越无法调和了。

　　但是，当时的梁山还能关起门吗？似乎是无法关起来了！因为，当时的梁山就已太大了，大到了，无法再玩无间道了。因为，上万号兄弟要吃、要喝，总得有个出处吧！这么多张嘴，仅在梁山周围的村庄借个粮，估计是难以满足的。问题是，再向外打出去，自然只能超越无间道。
　　当然了，超越无间道的方法，有两种。一种就是，越界不断侵犯白道；另一种就是，投靠白道。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 21:14:41
　　当时的晁盖，显然还想维持在无间道之内。换而言之，就是希望梁山，保持在宋江上梁山前的状态。但是，这似乎是看不到出路的。所以，晁盖对杨雄、石秀一句斩纥报来，虽然未必是主动挑起新一轮的暗战。但是，这次受挫，显然让晁盖再也无法与宋江相提并论了。

　　当时的宋江，显然是计划，咱们梁山先超越了无间道再说。总而言之，为了维持梁山的生存、发展，只能不断越界侵犯白道，否则，上万号兄弟的吃穿，从哪里来？
　　当然了，超越了无间道后，应该怎样做呢？宋江显然也想好了，那就是不断增加，与白道谈判的筹码。于是，梁山的猎人头行动开始了。换而言之，只要你敢和梁山搭上关系（不论白道还是黑道中人），就得上梁山，愿意也得上，不愿意也得上。因为，不是有句俗话说得好嘛，逼上梁山！不逼你，你永远也不会上梁山的！

　　于是三打祝家庄后。李应、杜兴、扈三娘，都也没有上梁山的意思。问题是，宋大哥想让你们上梁山，你就只能上梁山。于是，李应家被烧成了白地、家人被绑架上了梁山；扈三娘被梁山弄得家破人亡了；于是，他们也就成了梁山好汉。
　　当然了，这只是梁山猎人头行动的开始。因为，此后还陆续会有许多人被不断逼上梁山。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-31 21:24:08

　　复UFOTOSKY网友： 

　　顶楼主，小小疑问，坛三爷何解啊？网上搜索不到这个说法，意思是明白，不明来由，请楼主解惑

　　=============================


　　坛三爷、瓷球瓦罐这两个词，我小时候经常听人们说。长大后，我也很少听到这两个词。在写这个长篇时，我只是出于恶搞，所以引入两个比较生僻的土语。具体意思，具体由来，我也不太清楚。

　　瓷球瓦罐大约是说，一个人蠢头蠢脑，就好像一个不会思考问题的的瓷疙瘩或瓦器。

　　坛三爷的意思，可能是瓷球瓦罐引伸出来的。大约是遇事，当时就好像个坛坛罐罐一样，什么主意也没有了，什么问题也不会想了。

　　这都是我长大后的理解，具体是什么意思，我也没有问过老一辈人。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-10-31 21:39:25
　　接上
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-01 00:06:41
　　楼主，我又想起水浒开头那个引首，什么柴世宗把位子让给赵大，天下就得太平。明明是柴荣挂了，赵大夺了柴荣儿子的位子。施先生却偏偏这么写，还用个不伦不类的“柴世宗”。是不是暗喻再赤裸的利益斗争，传出来也会批一层漂亮的外衣，什么天罡地煞，替天行道，都是愚民的鬼话？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-01 09:59:52
　　想当年，柏杨在翻译美国漫画大力水手时，一时没有多想，于是就坐了九年大牢。因为，在这本漫画中，有一个故事讲的是，大力水手父子两个，流落到了个富饶的海岛上，乐不思蜀，竟然要各自竞选总统、、、。
　　这个故事本身没有什么。问题是，人们一看这段漫故事，就不由自主的想到了蒋委员长父子。你说坏事不坏事？


　　...

　　如果仅仅是大力水手漫画本身,柏杨还可解释.

　　问题是柏杨偏偏写了一句"全国军民同胞们",在大力水手的竞选演讲中,直接使用只有蒋介石才可使用的词句,这就无法说清了.
举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-01 11:02:38
　　不习惯一段一段的看，先顶着，肥点再看
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-01 11:04:49
　　@泪痕春雨顶
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-11-01 16:16:33
　　多谢楼主，继续顶贴
举报 | 回复
作者：wzm2005 时间：2013-11-01 20:17:50
　　楼主：泪痕春雨 时间：2013-10-09 20:59:32
　　复bltyi网友：

　　有一点你帮忙分析一下。宋江收服武松，好象也没有把武松收服得服服贴贴，后来落草去了二龙山，而不是梁山。刘备收服关张，用的什么手段，神侃吗？（当然刘备有许多神侃的资本，但真没什么显赫的过去。）或者说，刘备宋江根本不在一个档次上？刘备把关张收拾得服服贴贴，愿做小弟且做得心甘情愿，高高兴兴？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　只要跟对大哥，人才其实是很多的，江西一个县如兴国，就出了几百名开国将军当然这几百名是死了几万人后中脱颖而出的。但这成材比例也相当高。这些人跟着毛林就能打胜仗升官，但跟其他人打胜仗机会就大大减少，久而久之就把自己命运和他们捆在一起。
　　关张为何不弃刘投曹？张国焘投蒋有多大官给他？曹家夏侯家和曹操又是血缘又是起事元勋，会看得起这种半路投靠的反骨仔？关在曹营不要说没小说里的待遇就是有也只会让同僚更疏远排挤。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:13:25
　　感谢zjlxyq、待我施为地煞变12、新恐怖鸟、蹲在银行门口吧、号账涯天2013、UFOTOSKY、wzm2005网友支持，再更新一段。


　　第十三章 超越无间道 三打祝家庄


　　第一节 不上道的祝家庄


　　梁山与祝家庄的矛盾。
　　表面上，是石秀他们惹来的；或是祝家庄挑衅梁山惹出来的。实际上，这是梁山扩张的必然结果。

　　王伦时代，梁山采取关门主义。总而言之，梁山的规模就维持现状，这样的梁山玩个无间道，自然非常简单。因为，几百号兄弟吃喝，抛开山上自产的东西，加上守株待兔劫道的东西，向四处借粮的规模应该不会太大。这样的梁山，与外面玩无间道，应该比较容易。
　　对老百姓而言，无非是加了一笔没有名目的税款；对政府而言，无非意味着一部分税款，被就地截流了。
　　他们自然也不愿意接受这种事实。问题是，老百姓不敢、也无力反抗强盗，官兵不愿意把头拴在裤腰带上剿匪；他们不愿意接受这种事实，又能怎样呢？

　　此时的梁山，那是标准的白道、黑道、无间道。换而言之，大家井水不犯河水，强盗在山上收保护费（说得好听点，叫借粮）；官府在城里收保护费（说得好听点叫收税）。总而言之，各在各的地盘内，谁也不轻易越界。

　　到了晁盖时代，梁山再玩无间道，就已感觉到比较困难了。因为，毕竟一下子，多出上千号强盗，甚至是多出几千号强盗。对老百姓而言，相当于一笔没有名目的税款，又翻了好几倍；对政府而言，自然意味着，一笔数目更大的税款，被就地截流了。他们自然更难接受这种事了。
　　但是，因为晁盖还没有超越无间道的勇气；而且政府面对几千号亡命徒，也实在缺乏一举荡平的决心。所以白道、黑道、无间道，还能保持着一种相对和睦的状态。
　　晁盖最初大败何涛、黄安，实际上是生辰纲一案的继续；并不是因为当地白道、黑道矛盾，无可调和了。而当晁盖大败黄安后，当地的白道与黑道，就一直和平相处，至少从已知的资料去看，我们看不到白道、黑道的冲突事件。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 6 7 8 9 10 11 12 … 17 下页  到页 
作者：
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 7 8 9 10 11 12 13 … 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:14:31
　　到了宋江时代，梁山规模那是一扩再扩。上万号强盗，都要吃要喝，从哪里来呢？说得好听点，就是到附近借粮去！说得不好听点，那就是到附近抢去！对老百姓而言，就好像一笔没有名目的税款，一涨再涨，一翻再翻。老百姓自然不愿意接受了。而且许多地方，官府收了一遍税款，强盗再来收一遍税款，你叫老百姓还活不活了？
　　在这种背景下，白道、黑道的冲突，越来越呼之欲出了。

　　于是，民团自然会发展起来。
　　因为白道、黑道的关系，变得越来越紧张。最初，梁山上只有几百号强盗，受害的老百姓并不多、交的保护费从总数上看，也不多。后来，梁山上的强盗数目一个劲的上升，受害的老百姓自然是越来越多，交的保护费，从总数上看，也是越来越大。
　　这样，某些大户一挑头，高呼要抵抗黑道入侵，自然会得许多人响应。因为，官差、官兵已成了摆设。所以，老百姓自然知道，想避免强盗没完没了的收保护费，就得靠自己团结起来。
　　祝朝奉组建民团，拉拢附近村庄，一块对抗梁山。就是这种背景下的产物。

　　如果我们这样看《水浒》，祝朝奉组织人，与梁山对抗，就是一件合情合理的事。因为，黑社会收保护费，官府不敢管，老百姓自发的组织起来反抗，有什么不对的地方？
　　问题是，如果我们用施耐庵设定的视角看《水浒》，就会觉得，祝朝奉组织人，与梁山对抗，就是罪大恶极的事了。因为，老百姓都拒绝向强盗交保护费，你还叫强盗活不活了？


　　本来呢？只要我们站在客观的角度去看，谁也知道祝家庄是老百姓，梁山是强盗。但是，人一站在黑社会的角度去看，就是另一种结果了。

　　总而言之，强盗不就是，跟你们借点粮吗？虽然是有借无还，但是强盗也从不烧杀抢劫，这不是好事吗？从这层意义上，强盗也就是跟你们收点保护费，你们为什么死活不想交呢？
　　有句俗话说得好，屁股决定大脑。所以，人只要坐在强盗的板凳一考虑问题，整个世界就荒谬了。
　　现实社会中的人，大都是如此的。屁股下的板凳一变，思想马上就改变了。因为施耐庵的《水浒》，是立足于强盗的视角上看社会，而读者只要顺着施耐庵的视角看社会，马上就迷失最基本的判断力。总而言之，是非对错的标准，马上就变得荒谬了。

举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.跑男泥潭深陷摸鸭子，女星瞬间湿身享受被揩油！【图】.和比我大三岁的后妈玩牌，她穿的很透，还老是暗示我.用木耳的价钱吃出燕窝的感觉，你不试试吗？.这不是广告，是天涯小编的用心之选.我去年买了一个表，双11坑爹，真的有降价吗？

楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:15:35
　　其实，无论强盗向哪个村落，收取保护费。相关的村落，都会召集主要成员开会。总而言之，我们应该怎么办？

　　第一种方法，自然是找官府，事实上，这就是官府的主要职责之一。但是，大家通常是不会选择这种方法的。因为，你找官府，官府打强盗时，有没有本事，谁也不知道。但是，官差、官兵一来村落，你给人家吃好、喝好、拿好，是必须的；借此名目，再收一笔相关费用，也是必须的。所以，找官府来保卫自己，无非请来一些广吃饭，不干活的大爷罢了。

　　第二种方法，自然就是惹不起，咱就乖乖交保护费。如果村落不够大，或是村落里，没有影响力巨大的富户、本事人牵头，自然只能接受这种事实。

　　第三种方法，自然就是大家一共出钱、出力组织自己的武装，总而言之，强盗来了，咱们有猎枪。如果村落够大，而且有影响巨大的富户、本事人，他们自然敢这样做。

　　想当年，面对少华山的强盗收保护费，当地村民在史进的领导下，就曾进行过轰轰烈烈的反抗。结果呢？虽然史进重创了少华山的强盗，但是因为史进在强盗的软硬兼施下［注］，与强盗玩起了无间道，所以村民们的这种抵抗，就以失败告终了。

　　祝家庄的反应，与当年史家庄的反应一样。那就是，把老百姓组织起来，拒绝向强盗交保护费。
　　只因为史进后来成了梁山好汉，所以史进拒绝强盗交保护，自然是英雄形象，后来史进向老百姓收保护费，也是英雄形象。
　　祝家庄被梁山剿灭了，所以人们就觉得，祝家庄拒绝向强盗交保护费，就是地主恶霸胁迫村民和梁山好汉作对。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:16:39
　　祝家庄为什么能组织起村民，对抗梁山呢？主要的原因，自然就是强盗收保护费，就如同政府加一笔毫无来由的人头税，谁也会反对的。
　　从意淫的理论去看，强盗收保护费时，自然只找大户，不找普通百姓。从意淫的理论去看，强盗从大户手中收了保护费，还可以给贫苦村民发放一些。
　　问题是，所谓的强盗，本身就是最信奉弱肉强食的利益群体，你指望他们这样干事，那可真是找对人了。
　　这种好人好事，他们偶尔干几次，是可能的。但是，如果你相信，他们一贯就是这样做事，那是把江湖当童话去看了。

　　我们看看，《水浒》中的强盗，是如何与有权、有钱、有势的人相处。
　　当过官的人，一上梁山，通常都可以坐把交椅；即使他们当官时，是标准的贪官污吏。
　　有钱有势的人，一上梁山，通常也可以坐把交椅；即使他们当富户时，就是标准的地主恶霸。
　　普通老百姓上梁山，有这么幸运吗？通常是没有的。

　　就凭梁山好汉的这种处事态度，在收保护费时，真会只收大户，不收普通百姓？小时候，我也认为是这样的，但是我长大后，终于发现，这只是童话故事。

　　所以，面对强盗收保护费，肯定会引起村民的共同反对。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:17:43
　　我们总觉得，祝朝奉是地主恶霸性质的富户，否则，他怎么敢会和梁山好汉作对呢？
　　其实呢？如果祝朝奉是地主恶霸性质的富户，就绝不会和梁山好汉作对了。

　　真正的地主恶霸，是不会和强盗作对的。如果一个富户，连个欺软怕硬都不懂的，怎么可能成为地主恶霸呢？放着那么老百姓，你不欺负，却和强盗作对？你有病啊？

　　真正的地主恶霸，肯定是无间道高手。总而言之，白道、黑道，只要你在道上混，我就尽量和你交朋友。
　　他们见到官府欺压百姓，通常就会充当帮凶；他们见到强盗欺负老百姓，通常也会充当帮凶。
　　这种人，通常都是在上面，结交官府，在下面，结交地痞流氓、小偷强盗。只有如此，才敢骄傲的宣称，咱黑白两道，道道通！只有如此，才可以修炼成传说中的地主恶霸。
　　一个人，如果在上面，和官府顶牛；在下面，和黑道结怨。那他不要说没有家底了，就算有家底，恐怕也会糟蹋光的。因为。白道、黑道你都得罪了，你还在道上混什么呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:18:31
　　假如，祝朝奉是真正的地主恶霸。一看梁山好汉势力越来越强大，自然会想方设法，与梁山好汉表示友好；如果是这样，祝朝奉自然也是正面形象了，因为，他是梁山好汉的朋友。
　　就算祝朝奉这样玩无间道，最后彻底陷入黑道。凭祝家庄那种势力，到了梁山，肯定也是一个不小的山头。因为，祝朝奉父子四人、祝彪的未婚妻扈三娘、大舅子扈成，教师栾廷玉，都也不是普通人。
　　问题是，祝朝奉放着顺顺的无间道不走，非要与黑道死扛死底。最后只能身败名裂了！
　　于是，祝朝奉全家被灭了门，亲家也被灭了门，儿媳妇给强盗抢上山，当押寨夫人了。更主要的是，他们这样与强盗作对，还成了阻碍历史车轮前进的无知小丑。 

　　有时，我们常常痛恨社会黑暗。问题是，人们就用这种匪夷所思的价值观念判断是非，社会永远也光明不了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:19:17
　　［注］：也许有人说，少华山的强盗，被史进打败后，没和史进玩过硬的啊？你所说的软硬兼施，又是从何说起呢？

　　我们看原著：
　　史进上了马，正待出庄门，只见朱武、杨春步行已到庄前。两个双双跪下，擎着两眼泪。史进下马来喝道：“你两个跪下如何说？”朱武哭道：“小人等三个，累被官司逼迫，不得已上山落草。当初发愿道：‘不求同日生，只愿同日死。’虽不及关、张、刘备的义气，其心则同。今日小弟陈达不听好言，误犯虎威，已被英雄擒捉在贵庄，无计恳求。今来一迳就死。望英雄将我三人，一发解官请赏，誓不皱眉。我等就英雄手内请死，并无怨心。”
　　史进听了，寻思道：“他们直恁义气！我若拿他去解官请赏时，反教天下好汉们耻笑我不英雄。自古道：“大虫不吃伏肉。’”史进便道：“你两个且跟我进来。”朱武、杨春心无惧怯，随了史进直到后厅前跪下。又教史进绑缚。史进三回五次叫起来，那两个那里肯起来，惺惺惜惺惺，好汉识好汉。
　　史进道：“你们既然如此义气深重，我若送了你们，不是好汉。我放陈达还你如何？”朱武道：“休得连累了英雄，不当稳便。宁可把我们去解官请赏。”史进道：“如何使得！你肯吃我酒食么？”朱武道：“一死尚然不惧，何况酒肉乎？”
　　当时史进大喜，解放陈达就后厅上座，置酒设席，管待三人。朱武、杨春、陈达拜谢大恩。

　　也许有人看完这段原著，仍然会觉得，少华山的强盗，从来没有和史进玩硬的啊？其实，我还是前面一再说过的话，看名著时，你应该学会联系现实去看。
　　朱武这一招，用文词说，那叫苦肉计。但是，用江湖话讲，那就叫耍光棍！总而言之，大爷这百十来斤就交给你了！有胆量，你就拿走！没胆量，咱们就做个朋友。

　　表面上看，史进把朱武等人抓起来，什么风险也没有。所以，史进只是被他们的义气感动了。其实呢？说了个轻巧！史进如果真把朱武、杨春抓起来，他肯定是不想混了。因为，一个人不上道，到了这种境界，还混个什么劲啊？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:20:22
　　黑道、白道，那就是无间道！
　　陈达招惹史进，那是黑道侵犯白道，白道打击黑道，这是天经地义的。
　　如果朱武、杨春为了救陈达，继续攻打史进，史进继续打他们，也是天经地义的事。因为，这依然是黑道主动侵犯白道，白道正当防卫。问题是，朱武、杨春主动送上门让你抓。就是另一回事了。因为，这意味着，黑道向你白道彻底低头了。如果你白道非要对黑道斩尽杀绝，那就是你不上道了。
　　你要知道，山上还有六七百号杀人放火的强盗！你白道公开表示，要对黑道斩尽杀绝。那不是逼着这六七百号杀人放火的强盗，和你玩命吗？

　　最初，史进与少华山强盗的矛盾，就是借粮，与不借粮的矛盾；最初，史进对少华山强盗的态度是，你不犯我，我也不犯你，你若犯我，我必犯你。这就是传说中的，有理、有力、有节。
　　在这种背景下，史进虽然抓了陈达、或是把陈达交到官府，也不是什么大事。如果朱武、杨春为了救陈达，再打史家庄，史进把他们抓他，交到官府，也不是什么大事。
　　因为，这是黑道不上道在前，当个强盗，欺负人时，连个人也不挑，这只能怪你们在找死。
　　少华山附近的村子那么多，你跟哪，不能收保护费？非要没完没了的，和史进叫号，史进抓了你们一个兄弟，你们还不知死活。这只能证明，你是分不清头大眼小，非要找死。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:21:10
　　问题是，人家主动让史进抓，史进还把人家抓了。就是另一回事了。
　　因为，如果是这样。史进与少华山强盗的矛盾，就演变成了，史进给不给人家活路的问题了。强盗并没有侵犯你，相反对你彻底低头，跪在地上，任凭你发落。你还要把人家抓起来，交到官府。你这不是明着表示，不给人家活路吗？

　　史进一看人家这样玩，自然不敢玩了。因为，你这样把这朱武、杨春抓起来，少华山那六七百号杀人放火的强盗，还不急疯了？到时，如果人家推举几个新的首领。找史进报仇，史进真能兜住？
　　更主要的是，这样一来，强盗再来打史进，就是你史进想往死逼人家，人家才和他玩命的。所以，史进只有把他们当朋友看了。其实，这还是“不是朋友，就是敌人”的变形。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:22:55
　　复新恐怖鸟网友：

　　想当年，柏杨在翻译美国漫画大力水手时，一时没有多想，于是就坐了九年大牢。因为，在这本漫画中，有一个故事讲的是，大力水手父子两个，流落到了个富饶的海岛上，乐不思蜀，竟然要各自竞选总统、、、。
　　这个故事本身没有什么。问题是，人们一看这段漫故事，就不由自主的想到了蒋委员长父子。你说坏事不坏事？
　　...

　　如果仅仅是大力水手漫画本身,柏杨还可解释.

　　问题是柏杨偏偏写了一句"全国军民同胞们",在大力水手的竞选演讲中,直接使用只有蒋介石才可使用的词句,这就无法说清了.

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　原来真正微妙的地方在这里啊，受教了！

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-01 21:25:00
　　复待我施为地煞变12网友：

　　楼主，我又想起水浒开头那个引首，什么柴世宗把位子让给赵大，天下就得太平。明明是柴荣挂了，赵大夺了柴荣儿子的位子。施先生却偏偏这么写，还用个不伦不类的“柴世宗”。是不是暗喻再赤裸的利益斗争，传出来也会批一层漂亮的外衣，什么天罡地煞，替天行道，都是愚民的鬼话？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　应该有可能。
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-01 21:28:09
　　再更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-01 22:25:06
　　还是忍不住看了
　　水浒就象是一颗粽子，楼主为我们剥离了历史背景，宗教，然后从纯人性的高度分解，多视角让我们品尝。。。
　　好清凉，感谢！
　　楼主加油，不准太监。。。
举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。


　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-11-01 23:26:20
　　回复第896楼(作者:@蹲在银行门口吧 于 2013-11-01 11:02)
　　不习惯一段一段的看，先顶着，肥点再看
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-11-02 19:02:17
　　今天什么时候更新啊楼主
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：wzm2005 时间：2013-11-02 20:01:26
　　扈三娘肯定不答应宋的求婚。
　　宋你不给我面子，杀你全家把你配给恶心鬼。
　　有几分大户把潘金莲给武大的意思。
　　当然宋江本意是吓吓可李逵把事搞砸了。
　　如果真的宋江要杀还留下个扈成。
　　这个扈成是三娘哥哥，在南宋中兴也做了军官武将，身手应该和八骠有一拼。
　　而且扈家有错在先，宋江提出用三娘换王矮虎，没换成。
　　“楚宫慵扫黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:16:36
　　感谢zjlxyq、小蹲在银行门口吧、V桃花心木V、谓之良才、巫诗HP、wzm2005网友支持，再更新一段。



　　第二节 宋江为什么会兵败祝家庄 

　　宋江第一次攻打祝家庄，之所以差点翻了船，那是因为，宋江在青州、江州，大败政府军，所以产生了一种幻觉。因为，政府军尚且如此不堪一击，祝家庄那种民团，就更不堪一击了。
　　俗话说了，骄兵必败。如果不是石秀及时打探出，见了白杨树就转弯的秘密，宋江一打祝家庄，肯定就把粮本交在那里了。

　　对统帅而言，最头疼的事，就是将士都懂得上道。
　　将士都懂得上道，就会站在自己的立场上思考问题；将士都懂得站在自己的立场上思考问题，自然就懂得玩无间道。

　　我给举一个最简单的例子。玩中国象棋，现在有三种取胜方案。
　　第一种方案，可以取得胜利，但是需要丢两个车；第二种方案，也可以取得胜利，但是需要丢一个车、一个马、一个炮；第三种方案，同样可以取得胜利，但是需要丢两个炮、两个马。你觉得哪种方案好？
　　也许人们会问了，这有区别吗？是的，对于棋手而言，这好像没有多大差别。一个棋手，也绝不会它当成问题的。问题是，如果车、马、炮都有生命，你觉得，他们会怎样评价这三套方案？我敢说，他们肯定不会说，这三种选择，没有什么差别！事实上，让他们去看，这差别大到天上去了。
　　如果让车来说，自然是选择第三套方案，因为第三套方案，一个车都不用死。如果让马、炮去说，自然会选择第一套方案，因为一个马、炮都不用死。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:17:36
　　蒋委员长与我朝太祖PK时，常常就是让这种问题，弄得什么招也没有了。
　　许多时候，蒋委员长一指挥军队，军队就说蒋委员长瞎指挥，总而言之，说死说活就是不听。委员长发封电报，自然是什么用也没有；委员长亲自打电话，还是什么用也没有；委员长亲自坐飞机过去，还是什么用也没有；再急了，有人一看蒋委员长坐飞机过来，直接就给蒋委员长玩了一招兵谏。
　　我们常常都认为，蒋委员与手下将领的分歧，只是军事上的、政治上分歧。实际上呢？那就是棋手与车、马、炮的分歧。
　　棋手认为，应该让车前进两步，这虽然未必是什么妙招，但是也实在说不上是什么臭招。但是，车可不这样认为。因为，车知道，你让它前进两步，那就是计划牺牲他了。你说，车能干吗？指挥炮，炮也是这样。
　　表面上，让他们出现矛盾的事，只是政治、军事的见解不同，其实呢？说白了，就是棋手，与车、马、炮的矛盾。基于棋手的角度，我的棋子，现在比敌方多，我换它两个子，优势就更明显了；如果再换他四五个子，我就可以取得整盘棋的胜利了。问题是，棋子可不会这样考虑问题。

　　一个棋手，如果指挥这种棋子。军事才能再高，也是啥招也没有！帝国的政府军，为什么不堪一击呢？那就是因为，帝国政府经过一系列的反复博弈，已完全糠心了。换而言之，整个政府的成员，都懂得上道了。换而言之，皇帝也好，蔡太师也好、某个知府也好，他们一声令下，最后落到实处的内容，能有多少，恐怕只有上帝知道。
　　所以，强盗来攻打时，大家都也不会乖乖听上级指挥。换而言之，谁死也不能我死！再换而言之，一见强盗，你推我、我推你，都想把危险留给别人，最后只能是推成六二五了。

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:18:50
　　《水浒》一开场，就是高俅跟了一个好大哥，于是进入了权力核心。后来，出场的人物，慕容知府、梁中书、蔡九知府、高知府，不是因为有个好姐夫、好岳父，就是因为有个好哥哥、好爹。
　　上面如此，下面自然也是这样。总而言之，一个人没有关系，肯定是无法在帝国混的。至于关系怎么弄出来，最简单的自然就是投胎，投胎投好了，自然就有关系了（有个好爹、好哥哥）；再简单点，有个好姐姐、娶个好老婆，也行啊（姐姐嫁个大哥，给大哥当个女婿）；再不行了，四处找大哥的腿去抱，抱住哪条算哪条；再不行了，就拿钱拉关系。

　　这种权力格局一旦形成，意味着，整个帝国的权力运作，就说关系、面子、人情。什么规则、律法，全都是摆设。
　　在这种背景下，大家遇到危险，那就是能推就推，能拖就拖。换而言之，只要我没事，管它发生什么事呢！而他们最后，总能把责任推出去，因为，大家都可以自豪的说，我上面有人。是的，在这种权力格局中，上面没有人，还怎么混呢？

　　帝国一进入这种格局。自然是无间道泛滥。
　　面对强盗，自然是敌进我退，敌退我进。只要强盗给我面子，我就给强盗面子。谁叫大家都是道上混的呢？让我和强盗玩命，我觉得那点工资，实在不值得。更主要的是，我费了那么大劲，好容易有了关系，上了位，难道就是了找一个玩命的机会？
　　如果玩命可以上位，自然也值。问题是，这种社会的升降、赏罚，与你的工作表现，并没有太大的关系，一切就看关系了。有关系，什么也好说，没关系，什么也不好说。
举报 | 回复
作者：wzm2005 时间：2013-11-02 20:19:16
　　作者：V桃花心木V 时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。


　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
　　-------------------------------------------------------------------
　　我试着解答一下
　　在黑道混讲的就是义气，不管心里如何想，讲出话做出事就要符合这标准。
　　而且宋江不是一个人，他背后有梁山这棵大树，梁山惹不起江州蔡九，
　　到时候拿张横张顺出出气，也是大有可能，你们不讲义气打了都白打。
　　李逵找张顺商量，张忽悠李，你去劫法场我来接应，李得手后往江边走就是明证，张来的目的是为宋戴收尸的，我们够义气给梁山一个交待，把事都推给李逵是他叫我们在这等的。一看宋活着梁山人在，你骗李逵行，就不能说只能说误了时间。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:20:25
　　生命是宝贵的。但是，重赏之下，必有勇夫；当然了，重罚之下，也会有勇夫的。
　　问题是，如果社会的赏罚标准，就是说关系，永远也不会勇夫的。
　　我玩命，最后什么好处也没有，或是只有微不足道的好处。我是疯子，我是傻子，就去和别人玩命？
　　你们投胎好、会拉关系、会钻营，就什么好处也有了。而且哪里安全，你们就到哪里。我投胎不好，也不会拉关系、也不会钻营，就什么好处也没有，哪里有危险，我就到哪里去。凭什么呀？

　　你们遇事都耍滑头，遇危险就闪。因为有关系，所以不用承担任何责罚。就逼着我们面对危险？就想拿惩罚吓唬我们？
　　我们没有关系，但是，我们懂得，法不责众。遇到危险，我们大家一块都躲，我倒要看看，你能把我们怎么样了？反正向前，当炮灰也是个死，向后逃跑，还有活的机率。你有本事，把我们全拉出去全杀了吧！
　　社会一成了这种样子，你别看有兵百万，平常摆在那里，像个军队。真遇到事，一个比一个怕死，面对几百个亡命徒，上万军队都可能发生混乱。


　　在这种背景下，随着黑道力量越来越强大，民团自然兴起了。因为，老百姓知道，自己纳的税，就是养活了一群吃白饭，不干事的大爷，关键时候，还得靠自己。
　　就是白道的大佬们也知道，如果指望这种已糠心的政府体系，估计是只能任由黑道势力，漫无边际的发展。所以，对于民团的兴起，也只能睁一只眼、闭一只眼，甚至还得适当鼓励。

　　面对民团的兴起，政府的态度是矛盾的。因为，这种政府体系之外的力量兴起，对政府本身就是一种威胁。问题是，这种力量，却显然可以阻止黑道势力肆无忌惮的发展。

　　有一种力量，表面上不是民团，实际上与民团的性质是一样的。那就是，军阀势力。军阀势力，实际上是民团力量的另一种形式。这些力量的共同特点，都是渐渐游离到了体制之外；而又以合法的身份存在着。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:21:48
　　民团（军阀势力）游离出了体制，所以才有机会，摆脱种种关系网的束缚。
　　因为，他们游离出了体制，所以才能做到，我的地盘我做主。而且，如果他们有足够的雄心壮志，自然可以建立起一套正常的赏罚机制。

　　许多时候，我们看到，一些乱世枭雄、英雄，率领人数非常有限的团队，就能打败一个庞大的帝国。总觉得，这些人太神了。
　　许多时候，我们看到一个庞大帝国的领导者，面对一个新兴的敌人，常常一筹莫展，就觉得他太无能了。
　　实际上，更多的原因，还是时也、势也。

　　人们都无视帝国的根本利益。一个重要的原因，就是因为，除了皇帝，都是打工仔。打工仔通常很难具备老板的心态。换而言之，打工仔最关心的是如何适应赏罚机制；而集团的何去何从，通常不在他的考虑范围之内。
　　如果你集团内部的赏罚机制，就是鼓励人们推卸责任，不勇于任事；就是鼓励人们只讲关系，不讲原则；就是鼓励人们贪污腐败，打击人们廉洁自律（会贪会腐的，天天升官；不会这一套的，连个当官的机会也没有，当了，也升不上去）。你叫一个打工仔，去勇于任事、去讲原则，去廉洁自律，那不是太强人所难了。在这种背景下，你就是天天给他们上大课，也是没有用的！

　　但是，人们无视帝国的根本利益，最重要的原因，却是因为，人们都觉得帝国家大业大，怎样折腾也没事；就是皇帝，也常常是这种心态。所以，大家都敢无视帝国根本利益，随便折腾。 
　　而且事实，似乎也是一再证明，帝国就是经拉又经拽，经蹬又经踹的。比如，官员集体贪污腐败，而且越来越上瘾；比如，官员集体遇事就懂得你推我、我推你，遇到强盗还天天玩无间道。但是，帝国似乎就是什么事也没有。
　　在这种背景下，大家对帝国的根本利益，自然容易缺乏危机感。

　　当然了，人们无视帝国的根本利益，最主要的原因，却是因为，帝国由太多的个体、集团构成。所以，人们通常很难通过沟通达成共识，形成一股合力。因为大家很容易觉得，我不贪、我不腐，别人都贪、都腐，有什么用？我不贪、我不腐，无非是让别人可以多贪点、多腐点，与其让他们贪腐，还不如留给我。

　　而且，你别看皇帝握有生杀予夺的权力。但是，他身在九重之上。 一声令下，从九重之上，到了地面上，恐怕早已没有一点声息了。如果下面的人，都讲关系，皇帝就是有雄心、有权谋，也肯定什么事也干不成。因为，成千上万的人糊弄一个身在九重之上的人，那就跟糊弄一个傻子一样。在这种背景下，皇帝不想按既定规则办事，也是不行的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:22:45
　　当然了，在民团内部，除了大哥，其它人，也是打工仔。 
　　问题是，在民团内部，大家都也知道，民团的家底有限，如果放开手折腾它，几个月就能把它折腾的破了产。在这种背景下，民团成员自然都知道，如果谁也不关心民团的根本利益，到时把饭桌弄翻了，谁也没的吃了。

　　而且民团与帝国比起来，那是小的不能再小了。所以，大家很容易达成充分的共识，一块励精图志，把我们的民团建设好，把我们民团越做越强。
　　更主要的是，在民团内部，大哥一眼望下去，就可以把集团内部看得清清楚楚。皇帝身在九重，而且帝国也太大了，他哪有这种本事呢？
　　民团大哥一声令下，很容易让整个民团，都回荡着他的声音。只要民团大哥有雄心、有权谋，自然可以让民团按他的意志运行起来。因为，你想在民团大哥眼皮子底下掉花枪，估计有点困难。在这种背景下，民团大哥自然有机会把赏罚落到实处。

　　如果在体制之内，某个大哥有雄心壮志，但是比他有权有势的人，都没有雄心壮志，能有什么用？你想严明赏罚，但是比你有权有势的人，都想贪点、腐点，你严明赏罚，不是想坏人家好事吗？就算你是体制内的顶级大哥，但是，四面包围你的，全是讲关系的小弟，而且一眼望不到头，你能把这些小弟怎么着？

　　出了体制之外，大哥如果有雄心壮志，自然可以在自己的地盘内，自己做主。总而言之，在我的地盘内，你好好干活，永远也不会吃亏；你不好好干活，肯定不会有好果子吃的。在我们这里，自然也说关系，但是如果你不好好干活，你不能好好的胜任工作，什么关系也是没用的。

　　在这种激励机制下，人们的潜能自然会源源不断的被激发出来。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:23:49
　　第三节 无处不在的无间道 

　　官兵，通常都懂得上道，更懂得无间道。所以，宋江打他们很容易，因为一旦摆出拼命的架式，就可以把他们吓退。而且，只要宋江表示，只是路过（而且愿意一路不给他们惹事），只是借粮（只要大家把粮筹好，绝不烧杀抢劫），只是为了报复（是白道得罪宋江在前），那官兵就会睁一只眼闭一只眼。

　　祝家庄，显然是一种全新的敌人，所以宋江的那几招，自然都也不管用了。于是，大风大浪闯过来的宋江，竟然差点在这个阴沟里翻了船。因为，强盗们玩命，民团的老百姓，也会拼命向前的。而宋江又因为轻敌，所以天地、地利，全没有占住，于是一上手，就让祝家庄打得惨败而回了。
　　但是，宋江不愧为宋江，所以宋江一次失利后。马上就从别的角度玩无间道了。

　　大家都是道上混的。祝朝奉父子，这样不上道，其它人，难道也会这样不上道吗？显然不会的。
　　对梁山好汉报以妥协，无非是给梁山定期交一笔保护费罢了（梁山借粮时，你给他准备好了），如果和梁山好汉硬碰硬下去，随时可能会让梁山好汉灭了门的。
　　虽然祝朝奉父子，把祝家庄经营的非常成功。所以，在祝家庄，似乎找不到无间道的突破口。但是，他的盟友呢？显然是很容易突破的。因为，扑天雕李应，在遇到杨雄、石秀时，就已表达了自己上道的意思。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:25:24
　　祝朝奉号召大家，联合对抗强盗、保卫家园。因为这种呼声，是一种冠冕堂皇的呼声。所以，李应自然不敢公开表示反对。于是，李应也只有装模作样，表示愿意与祝家庄联合起来，抵抗强盗收保护费（借粮）。
　　但是，李应在内心深处，却是一直都想寻找机会，与强盗玩无间道。

　　杨雄、石秀的出现，让李应发现，这是一个好机会。所以，李应就坐在那里乱出牌，总而言之，先把牌局搅乱了再说。
　　李应一再要求祝家庄，把时迁放了。祝家庄却是，说死说活，也不愿意放时迁。
　　祝家庄，在这个过程中，有错吗？一点错也没有。
　　李应，在这个过程中，有错吗？自然有错了，而且从头到尾都是错的。

　　我们看原著：
　　杨雄手起朴刀，早戳翻了五七个。前面的便走，后面的急待要退。石透赶入去，又搠翻了六七人。四下里庄客，见说杀伤了十数人，都是要性命的，思量不是头，都退了去。

　　杨雄、石秀、时迁，在祝家庄干了些什么？捅翻了十来个人。
　　祝家庄就抓住一个时迁，你李应，叫祝家庄放人，祝家庄就放人，你也说得太轻巧了吧！你以为，他们真的就是偷了一只鸡，所以祝家庄得给李应这个面子。
　　捅翻人家十来个人，你随手写个纸条，就想当什么事，也没有发生过。你的面子也太大了吧！

　　举一个简单的例子。现实社会中，人们抓住了几个小偷，对小偷不依不饶，非要扭送到警察局，小偷一火，上去就捅翻了好几个人。最后，人们抓住了一个小偷。
　　某位道上的大哥，随手写了张纸条，就想让人们放了这个小偷。人们不放这个小偷，这个大哥就非常生气！
　　你说，这个大哥，有道理吗？


　　我们是站在梁好汉的视上看社会，所以总觉得，不就是捅翻了十来个阿猫阿狗的、无名无名姓的庄丁？多大点事啊。祝家庄连这么点面子，也不给李应，实在太不近人情了。
　　问题是，捅翻了十来个人！就叫多大点事？这也说得太轻巧了吧。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:26:12
　　我们总觉得，祝家庄的反应太不近人情了。
　　问题是，处于祝朝奉的位置，你会如何做呢？中国自古就有句老话，人命关天。你的属下被别人捅翻了十来个，你必须得给你下属个说法！三个凶手，你们好容易抓住一个，有人随便一张纸条就要走了。你拿什么和下属交待呢？

　　更主要的是，杨雄、石秀、时迁是什么人？哭着喊着上梁山的人。祝家庄、李家庄联盟，是为了什么，对抗梁山，保卫家园啊！
　　现在，祝家庄抓住了时迁，时迁一点也不回避自己想当梁山好汉的理想，甚至还会拿梁山好汉的大号，吓唬人！

　　所以，看到李应一再胡搅蛮缠，祝彪说了：“贼人时迁已自招了，你休要在这里胡说乱道，遮掩不过。你去便去，不去时，连你捉了也做贼人解送。”
　　总而言之，你李应再胡搅蛮缠，按通匪办你！

　　整个过程中，李应就是一直装傻充楞，总而言之，你们祝家庄，这么点面子也不给我，真是气死我了！真是气死我了！真是气死我了！
　　实际上，李应心里一点也不生气。因为，他也知道，自己这是在胡搅蛮缠。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:27:09
　　表面上，只要祝家庄放了时迁，就可以避免与梁山的冲突。其实呢？梁山与祝家庄的主要矛盾，是随着梁山势力越来越大，他们借粮的范围越来越大（实际上就是抢劫），祝家庄不想给他们借粮罢了。
　　只要祝家庄，不愿意接受，即将给梁山交保护费（借粮）的事实，祝家庄与梁山的矛盾就是无法化解的。放不放时迁，都是一样的。

　　表面上，只要祝家庄放了时迁，李应就会继续与祝家庄合作。
　　其实呢？李应现在要求祝家庄放时迁，就是在向梁山示好，等梁山攻打祝家庄时，李应怎么可能与祝家庄合作呢？

　　现在，不是祝家庄有没有继续联盟的诚意。而是，李家庄联盟的诚意在哪里？
　　我们总觉得，祝家庄把时迁放了，就可以缓和与梁山的矛盾，也可以保持祝、李二庄的联盟。实际上，这是一厢情愿的想象。因为，李应一心想破坏这种联盟，祝家庄一再退让，只会让自己步步失据。

　　因为，与梁山叫号，这是什么性质的事？它可能引发怎样的后果？大家心里都也没有底。
　　在这种背景下，领衔的人物，必须得让大家时刻相信，敌人没有什么了不起的，我们一定可以打败敌人的；而且必须得时刻表现出一副，我绝不会和强盗妥协的架式。否则，谁还敢坚定的站在他身后？
　　就好像一群人联合起来闹事。如果领衔的人，在关键的时候，都流露出退缩的样子，或是骑墙观望的样子，谁还敢跟着他们继续闹事呢？
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:28:23
　　祝家庄既然与梁山开始叫号了。现在，几个准梁山好汉（计划当梁山好汉的人），在庄里捅翻了十来个人，祝家庄抓住其中一个凶手。李应一张纸条，就想把凶手要走。
　　如果祝朝奉，同意了李应的要求，他怎么跟自己的下属交待？因为，几个准梁山好汉，在庄上行凶杀人，人们抓住了凶手。祝朝奉却是屁也不敢崩一个，就把凶手放了。如果祝朝奉这样做事，当与梁山好汉发生冲突时，谁愿意替他卖命呢？

　　也许有人会说，为了保证联盟，祝朝奉应该给李应这个面子。问题是，给了李应这种面子，不但会伤了自己下属的心，还有可能，因为开了这个口子，被敌人用无间道的方法，越撕越大。

　　举一个最简单的例子，如果祝家庄放了时迁。过一段时间，杨雄等人，让李应当中间人，备着重礼，来答谢祝家庄的活命之恩，并且补偿对祝家庄造成的损失。祝家庄该不该接受呢？
　　如果这也接受了。杨雄见到祝朝奉后，一再称颂宋公明的仁大义，希望祝家庄不要误会梁山好汉。祝朝奉又该怎样接茬呢？如果顺着说客套话，那就是大家惺惺相惜了。既然大家惺惺相惜，那祝家庄公然对抗梁山的旗号，是不是应该摘下来呢？
　　当然了，有人会说，祝朝奉可以选择不接受杨雄的答谢，也可以选择不顺着杨雄说话。
　　问题是，李应领着自己的好朋友，拿着重礼，来答谢你的活命之恩，并补偿你的损失。你却像防贼一样的，防着李应，不是更不给李应面子吗？如果李应拿这件事大做文章， 祝、李的联盟，估计还是要破裂的。

　　问题是，杨雄说自己的大哥是好人，祝朝奉非要说杨雄的大哥是贼寇。那杨雄当时就与祝朝奉翻了脸，说出不干不净的话来，祝朝奉又该怎样做呢？当时绑了杨雄等人，岂非同样是不给李应面子。
　　因为，你当着李应的面，大骂李应朋友的大哥，李应的朋友才回骂你。你因此，就要绑李应的朋友，甚至要杀李应的朋友。这叫什么事？是的，他们是梁山贼寇，但是，人家此行是以李应朋友的身份出现，而且是来道歉、答谢祝家庄的。人家一没偷、二没有抢，你却这样对人家，也太过分了。
　　如果李应拿这件事大做文章，祝、李的联盟估计还是要破裂的。

　　如果我们认为，李应不讲理。那李应，从一开始就不讲理。如果我们认为李应占理，那李应，后来抓住哪个机会闹事，也是占理的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-02 20:30:07
　　如果祝家庄继续给李应面子。那杨雄称颂自己大哥的美名，并说祝家庄误会了他们的大哥。祝朝奉就得顺着说一些客套话。
　　问题是，这样一客套，过些天，梁山以宋江、晁盖的名义，给祝家庄送一些重礼，祝家庄收是不收呢？如果你不收，梁山说死说活，就是不往走拿，祝朝奉还能派人，把礼物送回梁山去？如果收了，你肯定，也得给梁山还一些重礼吧！

　　这样下去，梁山突然派几个头面人物，跟祝家庄说，梁山这些天，手头有点紧，所以想和你们借点粮，祝朝奉借还是不借？如果借，那祝家庄岂非就让无间道的套路，给攻破了。

　　如果祝家庄到此时，才与梁山讲原则。那就有些晚了。因为，在你与梁山不清不白的来往中，等于自己瓦解了自己的理论依据。因为，你前几天，还和梁山好汉称兄道弟，现在就说人家是贼寇，那你是什么东西？。
　　更主要的是，这也瓦解了大家齐心与梁山对抗到底的决心。因为，你祝朝奉父子，和梁山贼寇成天称兄道弟，我们下面的人，为你和梁山贼寇玩命，最后死伤狼籍，你们却拍拍手又和好了，我们下面人的牺牲，又算什么呢？ 

　　待续 
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-02 21:47:06
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-11-03 08:00:11
　　作者：V桃花心木V 时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。
　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
　　-------------------------------------------------------------------
　　@wzm2005 920楼 2013-11-02 20:19:16
　　我试着解答一下
　　在黑道混讲的就是义气，不管心里如何想，讲出话做出事就要符合这标准。
　　而且宋江不是一个人，他背后有梁山这棵大树，梁山惹不起江州蔡九，
　　到时候拿张横张顺出出气，也是大有可能，你们不讲义气打了都白打。
　　李逵找张顺商量，张忽悠李，你去劫法场我来接应，李得手后往江边走就是明证，张来的目的是为宋戴收尸的，我们够义气给梁山一个交待，把事都推给李逵是他叫我们在这等的。一看宋活着......
　　-----------------------------
　　可是对比一下现在和以前，都是可能把命搭上去的事。你可能说古代劫法场多容易，要是容易的话，还能从来都是在那种地方按时间行刑，不是告诉劫法场的人，快点来啊，来晚了就没机会了。你看在现在，就别说大哥见过面的朋友了，就是大哥他爹被枪毙，有人敢向别人求助，别人敢答应吗？就算是再讲义气，实在是这层关系太淡了，要是梁山敢向李俊等人要说法。李俊当时就能唾他一脸唾沫，人是我杀的吗，人死了我有什么办法呢，啊，人死了就赖我头上。就算我愿意救，我手下的兄弟呢。完全可以这么推一下。梁山也知道这是在做面子上的事，真当他们多义薄云天啊，和江州的强盗有各自的地盘，就因为这个事，灭他们满门，那时候梁山还没那么大呢。
举报 | 回复
作者：弓背老农 时间：2013-11-03 08:08:13
　　好
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-11-03 08:10:25
　　春雨兄在祝家庄问题上又一次颠覆了读者的认知，静待好文。顺便问一下内心的疑惑，公孙胜以何成为第四把交椅？在水浒里他的戏分少之又少，让一个如此重要的位置来跑龙套，情理不和，如果说他是看清了宋江的嘴脸而回家侍母，又为何要上梁山？按常理分析，敢截生辰纲的都不是什么良民，那又如何理解公孙胜？而他与老母居住的地方，戴宗李逵都能找到，官府自然也能找到，宋江落单也会被追捕，为何公孙胜又能安居？
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-03 11:10:04
　　祝家庄这段要多看几遍，呵呵 ，顶
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-03 13:16:37
　　再更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-03 18:32:11
　　加油加油！看的真过瘾，哈哈
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：adou1981 时间：2013-11-03 18:55:09
　　@泪痕春雨 928楼 2013-11-02 20:28:00
　　祝家庄既然与梁山开始叫号了。现在，几个准梁山好汉（计划当梁山好汉的人），在庄里捅翻了十来个人，祝家庄抓住其中一个凶手。李应一张纸条，就想把凶手要走。 
　　如果祝朝奉，同意了李应的要求，他怎么跟自己的下属交待？因为，几个准梁山好汉，在庄上行凶杀人，人们抓住了凶手。祝朝奉却是屁也不敢崩一个，就把凶手放了。如果祝朝奉这样做事，当与梁山好汉发生冲突时，谁愿意替他卖命呢？ 

　　也许有人会说，为了保证联盟，祝朝奉应该给李应这个面子。问题是，给了李应这种面子，不但会伤了自己下属的心，还有可能，因为开了这个口子，被敌人用无间道的方法，越撕越大。 

　　举一个最简单的例子，如果祝家庄放了时迁。过一段时间，杨雄等人，让李应当中间人，备着重礼，来答谢祝家庄的活命之恩，并且补偿对祝家庄造成的损失。祝家庄该不该接受呢？ 
　　如果这也接受了。杨雄见到祝朝奉后，一再称颂宋公明的仁大义，希望祝家庄不要误
　　-------------------------
　　楼主加油，争取出书，这本书是改变我人生观的一本书，中国人特有的文化精髓书中赤裸裸的表达出来！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-11-03 20:29:37
　　@fyyzy007 933楼 2013-11-03 08:10:25
　　春雨兄在祝家庄问题上又一次颠覆了读者的认知，静待好文。顺便问一下内心的疑惑，公孙胜以何成为第四把交椅？在水浒里他的戏分少之又少，让一个如此重要的位置来跑龙套，情理不和，如果说他是看清了宋江的嘴脸而回家侍母，又为何要上梁山？按常理分析，敢截生辰纲的都不是什么良民，那又如何理解公孙胜？而他与老母居住的地方，戴宗李逵都能找到，官府自然也能找到，宋江落单也会被追捕，为何公孙胜又能安居？

　　-----------------------------
　　公孙胜相当于太平天国初期装神弄鬼的杨秀清，晁天王及当时古人都是非常迷信的，入云龙的地位怎么可能不高呢？蓟州属于辽国管辖，其官府明显是罗真人的一伙信徒，所以才能把李逵捆到府衙胖揍一顿，那么劫了生辰纲回了老家的公孙胜又何来被大宋追捕？李逵也揍了，戴宗也求情了，也就相当于宋江对公孙胜以及其身后的晁盖起码在表面上服软了，入云龙当然就坡下驴回梁山，不然还能怎样？脸面再打高了就可能自讨无趣了。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-03 20:39:08
　　作者：V桃花心木V 时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。
　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
　　-------------------------------------------------------------------
　　@wzm2005 920楼 2013-11-02 20:19:16
　　我试着解答一下
　　在黑道混讲的就是义气，不管心里如何想，讲出话做出事就要符合这标准。
　　而且宋江不是一个人，他背后有梁山这棵大树，梁山惹不起江州蔡九，
　　到时候拿张横张顺出出气，也是大有可能，你们不讲义气打了都白打。
　　李逵找张顺商量，张忽悠李，你去劫法场我来接应，李得手后往江边走就是明证，张来的目的是为宋戴收尸的，我们够义气给梁山一个交待，把事都推给李逵是他叫我们在这等的。一看宋活着......
　　-----------------------------
　　@V桃花心木V 931楼 2013-11-03 08:00:11
　　可是对比一下现在和以前，都是可能把命搭上去的事。你可能说古代劫法场多容易，要是容易的话，还能从来都是在那种地方按时间行刑，不是告诉劫法场的人，快点来啊，来晚了就没机会了。你看在现在，就别说大哥见过面的朋友了，就是大哥他爹被枪毙，有人敢向别人求助，别人敢答应吗？就算是再讲义气，实在是这层关系太淡了，要是梁山敢向李俊等人要说法。李俊当时就能唾他一脸唾沫，人是我杀的吗，人死了我有什么办法呢，啊，......
　　-----------------------------
　　那么，谁还有脸‘谈论些英雄的勾当’？都是些缩头乌龟，做王八的料？

　　要是连作戏都不会，还想做英雄？

　　你以为做大哥的豪气干云，真的是单挑出来的？

　　火候，要掌握火候。我去了，他妈的，人算不如天算，去玩了。否则，就叫他.......绝对吓死听众。
举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-11-03 22:20:26
　　作者：V桃花心木V 时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。
　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
　　-------------------------------------------------------------------
　　@wzm2005 920楼 2013-11-02 20:19:16
　　我试着解答一下
　　在黑道混讲的就是义气，不管心里如何想，讲出话做出事就要符合这标准。
　　而且宋江不是一个人，他背后有梁山这棵大树，梁山惹不起江州蔡九，
　　到时候拿张横张顺出出气，也是大有可能，你们不讲义气打了都白打。
　　李逵找张顺商量，张忽悠李，你去劫法场我来接应，李得手后往江边走就是明证，张来的目的是为宋戴收尸的，我们够义气给梁山一个交待，把事都推给李逵是他叫我们在这等的。一看宋活着......
　　-----------------------------
　　@V桃花心木V 931楼 2013-11-03 08:00:11
　　可是对比一下现在和以前，都是可能把命搭上去的事。你可能说古代劫法场多容易，要是容易的话，还能从来都是在那种地方按时间行刑，不是告诉劫法场的人，快点来啊，来晚了就没机会了。你看在现在，就别说大哥见过面的朋友了，就是大哥他爹被枪毙，有人敢向别人求助，别人敢答应吗？就算是再讲义气，实在是这层关系太淡了，要是梁山敢向李俊等人要说法。李俊当时就能唾他一脸唾沫，人是我杀的吗，人死了我有什么办法呢，啊，......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 939楼 2013-11-03 20:39:08
　　那么，谁还有脸‘谈论些英雄的勾当’？都是些缩头乌龟，做王八的料？
　　要是连作戏都不会，还想做英雄？
　　你以为做大哥的豪气干云，真的是单挑出来的？
　　火候，要掌握火候。我去了，他妈的，人算不如天算，去玩了。否则，就叫他.......绝对吓死听众。
　　-----------------------------
　　你这说得东一榔头西一棒子，根本听不懂究竟要表达什么。宋江是他们爹怎地，凭什么要他们舍着命去救，照你这么说了，那什么事都往自己身上揽就行了，面子做足了，其实都是做戏。这样的人谁敢跟他玩？
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-04 14:38:32
　　回复第901楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-01 21:15)
　　到了宋江时代，梁山规模那是一扩再扩。上万号强盗，都要吃要喝，从哪里来呢？说得好听点，就是到附近借……
　　==========
　　３
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-04 15:58:15
　　我总觉得百度上面张叔夜在海州击溃宋江的记录不靠谱。

　　张叔夜在开封二十万官军都守不住当时粮草齐备，城防坚固的大城，当时仅仅是面对三万金兵。

　　又凭什么可以一千人临时招集的人击溃宋江，并且用计烧了宋江水路的大船。梁山军最大的优势就是水军，马步军优势并不大。

　　宋江在官方记载也是仅仅次于方腊的第二大起义，也攻打过十几个州县，也与官军多次交手。一个州的文官凭什么打败宋江。

　　难道张叔夜有一千个关宁铁骑。
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-04 16:00:06
　　我总觉得百度上面张叔夜在海州击溃宋江的记录不靠谱。

　　张叔夜在开封二十万官军都守不住当时粮草齐备，城防坚固的大城，当时仅仅是面对三万金兵。

　　又凭什么可以一千人临时招集的人击溃宋江，并且用计烧了宋江水路的大船。梁山军最大的优势就是水军，马步军优势并不大。

　　宋江在官方记载也是仅仅次于方腊的第二大起义，也攻打过十几个州县，也与官军多次交手。一个州的文官凭什么打败宋江。

　　难道张叔夜有一千个关宁铁骑。


　　顺便请教一下楼主，1644年到底是谁打开了城防坚固的北京城城门。
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-04 16:02:42
　　我总觉得百度上面张叔夜在海州击溃宋江的记录不靠谱。

　　张叔夜在开封二十万官军都守不住当时粮草齐备，城防坚固的大城，当时仅仅是面对三万金兵。

　　又凭什么可以一千人临时招集的人击溃宋江，并且用计烧了宋江水路的大船。梁山军最大的优势就是水军，马步军优势并不大。

　　宋江在官方记载也是仅仅次于方腊的第二大起义，也攻打过十几个州县，也与官军多次交手。一个州的文官凭什么打败宋江。

　　难道张叔夜有一千个关宁铁骑。


　　顺便请教一下楼主，1644年到底是谁打开了城防坚固的北京城城门。
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-11-04 17:27:04
　　马克刘明，顶一下
举报 | 回复

作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-04 18:18:45
　　继续往肥的养！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:34:11
　　感谢zjlxyq、V桃花心木V、弓背老农、fyyzy007、号账涯天2013、震野、adou1981、苦守的苦手、hanchengguangly、我系榴莲、范仲淹包拯 、UFOTOSKY 、蹲在银行门口吧网友支持，再更新一段。 

　　第四节 扑天雕李应

　　李应，江湖人送外号扑天雕。这个扑天雕是什么意思呢？恐怕就是俗语中的“善于瞅空子”，总而言之，什么空子也不能给他留下，只要有空子，他就能钻过去。
　　传说中的“射雕”，已是高难度动作了。而李应竟然是扑天雕！总而言之，抓住机会，连弓箭都不用，扑上去就能抓住大雕。
　　所以，看到江湖大魔头宋江出手了，他也敢想着火中取栗。

　　当宋江拜访李应时。李应一再假装自己是良民，是大大的良民。所以不与宋江见面，也不接受宋江的礼物，却让自己的总管，把祝家庄的各种情报，全告诉了宋江。

　　我们看原著：
　　小人虽是中山人氏，到此多年了。颇知此间虚实事情。中间是祝家庄，东是俺李家庄，西是扈家庄。这三村庄上，誓愿结生死之交，有事互相救应。今翻恶了俺东人，自不去救应。只恐西村扈家庄上，要来相助。他庄上别的不打紧，只有一个女将，唤做一丈青扈三娘，使两口日月刀，好生了得。却是祝家庄第三子祝彪定为妻室，早晚要娶。若是将军要打祝家庄时，不须堤备东边，只要紧防西路。
　　祝家庄上前后有两座庄门，一座在独龙冈前，一座在独龙冈后。若打前门，干不济事。若是两面夹攻，方可得破。
　　前门打紧，路杂难认，一遭都是盘陀路径，阔狭不等。但有白杨树，便可转弯，方是活路。如无此树，便是死路。

　　为什么在杨雄、石秀上梁山时，李应没有把祝家庄的这些秘密，告诉他们两个人呢？
　　事实上，如果李应把祝家庄的这些秘密，告诉杨雄、石秀。梁山就不会在第一次进攻祝家庄时，差点面临全军覆灭的危险。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:35:52
　　显然是因为，当时的李应，并不希望梁山好汉会胜利。因为，梁山好汉胜利，对他们李家庄，并没有什么好处。显而易见的恶果就是，李家庄以后，得按时给梁山交保护费了。

　　从这层意义上，当时的李应，只是想吃现成饭，却不想担风险。
　　换而言之，李应先是寻碴和祝家庄弄矛盾。在这种背景下，如果梁山打败了祝家庄，李应也不用遭受梁山的报复；如果祝家庄能打败梁山好汉，李应却可以跟着沾光（不用交保护费了）； 

　　其实，现实生活中，人与人之间合作时，常会出现李应这种人。
　　举一个简单的例子。领导干了一些，明显侵犯大家利益的事。于是，大家都怨声载道，在这种背景下，有人就开始挑头闹事，总而言之，咱们联合起来，一块找领导讨个说法去！
　　其实呢？许多时候，如果大家真的齐心去领导闹事，是可能得到说法的。问题是，总会有李应之类的人出现，他在关键时候，就会找理由、找借口退出。总而言之，大家把事闹下来，有了好处，他们可以跟着沾光；大家把事办砸了，需要受处罚时，他却可以置身事外。

　　于是，开始商量一块闹事时，大家摩拳擦掌，好像全是敢闹事的人。到了关键时候，一个比一个闪得远；于是跑到最前面的人，会落得什么结果，我们可以想象。
　　就好像，祝家庄、李家庄、扈家庄联合起来共同抗拒梁山贼寇，但是，还没有真正开始，李家庄就开始打退堂鼓了；而真正开始后，扈家庄也打退堂鼓了，于是跑在最前面的祝家庄，自然不会有什么好果吃子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:36:37
　　面对强盗也好，面对官府也好，面对侵略者也好。许多时候，人们无法团结起来，就是因为李应之类的人太多了。所以，当大家决定联合起来闹事时，总是谁也不敢信任谁。
　　因为，你别看大家一块商量闹事时，那都是豪言壮语，那都是一定会齐心协力。但是，事到临头，全是打着自己的小算盘。总而言之，都想办法怂恿别人去玩命，而自己可以躲在后面。总而言之，打出了好处，他跟着沾光，有了危险，他不用承担。

　　所以，一旦大家面对侵害，你看吧。人们就像炸了窝一样。总而言之，我们必须得和他们闹事，我们必须得和他们拼命；否则，我们就没法活了。再总而言之，你看别的地方，因为人们敢闹事、敢玩命，人家就不用受这种欺负。
　　但是，如果你真的冷眼去看，就会发现。大多数人，虽然积极参与这种事，但他们显然没有计划做出任何牺牲。换而言之，他就是希望把别人怂恿的去闹事、去玩命，而他找理由躲在后面、甚至找理由退出去。到时，如果闹出好处来，他跟着沾光，闹出麻烦来，他可以置身事外。

　　许多时候，人们联合起来闹事，表面上人多势众，表面上气吞山河。但实际上，根本就是一群乌和之众。因为，事情刚刚开始，就有人找理由退出了。而一旦有人耍这种滑头，就会把人们本来很脆弱的信任，弄得更脆弱了。等受到打击时，想着找理由退出的人，就更多了。至于面对对手的收买、恐吓、分化、谣言，更会让他们马上变成一盘散沙。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:38:57
　　我们许多人总觉得，李应退出三庄联盟，是因为祝家庄不给他面子。实际上呢？一切只是源于李应，故意瞎捣乱。因为与梁山作对很危险，所以李应想中途退出，就故意捣乱，好让自己有理由退出三庄联盟。 

　　但是，李应这次遇到的对手，是超级无间道宋江。所以，传说中的扑天雕。最后只能变成了瞎眼雕。

　　宋江一打祝家庄，虽然失败了。但是，宋江率领大军，能逃出祝家庄，本身意味着祝家庄的撒手锏，已丧失了效力。换而言之，祝家庄的军事秘密，已被梁山侦察到了。否则，宋江他们是无法活着离开祝家庄的。
　　在这种背景下，李应就给宋江送了一个空头人情。总而言之，把一些已过期的军事情报，全盘告诉了宋江。

　　宋江是什么人？那是超级无间道啊！李应这种小把戏，哪能骗过宋江呢？
　　只是，为了打破三庄联盟，所以宋江就假装没有明白李应的意思。换而言之，宋江非常感谢李应提供的情报。但是，宋江的心里面，肯定说了，敢跟我玩这种鬼把戏，咱们走着瞧！

　　宋江出面，规矩是显然的。不是朋友就是敌人，你想骑墙？你先掂量一下，自己够不够斤两？就你李应那几斤几两，也想和宋江玩无间道，你也真敢把自己当头蒜！
　　事实上，宋江在下山时，就说了，要请李应上梁山的。只是，李应还傻乎乎的尽想好事。

　　宋江非常尊重李应的选择。换而言之，李应不亲自出面见宋江，宋江也非常体谅他的难处。 
　　宋江道：“兄弟，你不省的，他是富贵良民，惧怕官府，如何造次肯与我们相见？”
　　宋江说的是实情。问题是，宋江的心里会怎样想呢？肯定是，“玩无间道，我宋江丢掉的那点，也比你多。你和我宋江玩无间道，你真是关公门前耍大刀。咱们走着瞧！”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:40:45
　　现在，宋江想拉拢住李应，所以听到杜兴现在才说出，见了白杨树就转弯的秘密。依然是一脸的感激，总而言之，谢谢啊！
　　而在内心深处，宋江肯定在说，好你个李应！算你有种。你和我卖这种人情，你是不是看我宋江，长得很像白痴啊？祝家庄的路怎么走，现在用不着你教了，因为老子昨天黑夜亲自走了一圈，而且也活着出来了。
　　只是，你现在说，我们攻打祝家庄时，你肯定不会出兵。看在这份人情上，我烧了你的家，就可以了。如果你连这也敢说了不算。老子不活剐了，算是对不起你。

　　宋江打败祝家庄后。李应自然会觉得，独龙岗从此以后，真的就是独龙岗了。
　　因为，从前祝、李、扈三庄共有独龙岗，现在祝、扈两个庄主都被灭了门。独龙岗自然就是李应，一个人的天下了。
　　而且，李应也相信，宋江肯定会接受他独霸独龙岗的事实。因为，李应已对梁山表示了友好。所以，李应独霸独龙岗，梁山到这一带收保护费时，自然等于有了代理人。
　　李应的小算盘，实在打得不错啊！

　　问题是，宋江不会这样想。基于宋江的心理，我们梁山收保护费，从哪里，找不了个代理人？
　　三庄联盟与梁山叫号。最后，祝家庄让我灭了门，扈家庄让我打残了，李应上了梁山。以后，不论谁占据了独龙岗，只要他不想再以身示法，肯定会把保护费按时交齐的。换而言之，到独龙岗收个保护费，还真用不着你李应出面。
　　更主要的是，你李应，既然会与祝家庄大玩无间道，就有可能和我宋江也玩无间道。让你这种人，独霸了独龙岗，谁知道，你以后会干什么？你直到现在，还跟我假装良民，你倒要看看，你怎么继续当良民？
　　我们梁山接连打了三场仗，难道就是为了让你李应，可以独霸独龙岗，你也想得太美了吧？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 19:42:05
　　于是，李应终于在梁山硬兼施下，成了梁山好汉。
　　我们看原著：
　　吴学究笑道：“大官人差矣！宝眷已都到山寨了。贵庄一把火，已都烧做白地。大官人却回那里去？”
　　李应不信。早见车仗人马，队队上山来。李应看时，却见是自家的庄客并老小人等。李应连忙来问时，妻子说道：“你被知府捉了来，随后又有两个巡检，引着四个都头，带领二百来士兵，到来抄札家私。把我们好好地教上车子，将家里一应箱笼、牛羊、马疋、驴骡等项，都拿了去。又把庄院放起火来，都烧了。”

　　李应听罢，只叫得苦。晁盖、宋江都下厅伏罪道：“我等弟兄们端的久闻大官人好处，因此行出这条计来，万望大官人情恕。”李应见了如此言事，只得随顺了。
　　如果，时光可以重回。李应会与梁山好汉玩无间道吗？恐怕李应自己也不知道。因为，李应的结局，实在是说好不好，说坏也不坏。

　　李应上梁山后，坐的位置，为什么会非常靠前呢？
　　我想最主要的原因，就是宋江猎人头的行动，已开始了。所以，宋江必须得把一些能登得上台面的人，尽量往前排。否则，和帝国政府谈判时，皇帝一看，梁山好汉，全是一些开黑店、打蒙棍、劫道抢钱的小贼，对梁山肯定不会有好印象的。
　　宋江希望大宋政府、大宋臣民相信，我们梁山好汉，并不是刁民，都是本份的良民；我们梁山好汉，并不是那些为了几个钱，才当强盗的。我们都是一心为国为民的，只是因为奸臣当道，所以才逼得上了梁山。
　　而卢俊义、李应、朱仝、柴进之类的人，最能代表梁山的形象。因为，这些人都要钱有钱，有势有势，为什么还要上梁山呢？自然是奸臣当道，弄得老百姓实在没有办法活了。
　　关胜、呼延灼之类的人，自然更能代表梁山的形象。因为，这些人都是有身份的人啊，而且大宋政府对他们也不薄，他们为什么要上梁山呢？自然也是因为奸臣当道，弄得他们只有上梁山了。
　　其实呢？他们就是让强盗逼得走投无路，才上的梁山。在他们还有路可走时，他们哪个不是赌咒发誓，绝不当贼寇的。甚至，许多人都是大发豪言，要剿灭强盗的？

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 20:05:06
　　复V桃花心木V网友：

　　可是对比一下现在和以前，都是可能把命搭上去的事。你可能说古代劫法场多容易，要是容易的话，还能从来都是在那种地方按时间行刑，不是告诉劫法场的人，快点来啊，来晚了就没机会了。你看在现在，就别说大哥见过面的朋友了，就是大哥他爹被枪毙，有人敢向别人求助，别人敢答应吗？就算是再讲义气，实在是这层关系太淡了，要是梁山敢向李俊等人要说法。李俊当时就能唾他一脸唾沫，人是我杀的吗，人死了我有什么办法呢，啊，人死了就赖我头上。就算我愿意救，我手下的兄弟呢。完全可以这么推一下。梁山也知道这是在做面子上的事，真当他们多义薄云天啊，和江州的强盗有各自的地盘，就因为这个事，灭他们满门，那时候梁山还没那么大呢。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　李俊见到宋江，对宋江纳头便拜！他们就绝不是普通关系了，因为，这多少证明你是想认人家当大哥的。
　　因为翻开水浒，有几个人能享受这种让人纳头便拜的礼节呢？

　　作为江湖人，你认对方为大哥。大哥有事时，你什么表示也没有，这是说不下去的。因为，江湖朋友讲究的两胁插刀。不管这是吹出来了，还是装出来的，绝没有人敢随便随便否定的。

　　“哥哥不知，兄弟是心腹弟兄，我舍着一条性命来救你。如今黄泥冈事发了！、、、、”这是宋江救晁盖时的话。

　　宋江道：“贤弟，你好大胆！早是没做公的看见！险些惹出事来！”刘唐道：“感承大恩，不惧一死，特地来酬谢。”这是刘唐去郓城县给宋江送金子时的话。

　　至于花荣为救宋江，率人攻打自己上司的家；武松为兄报仇，杀仇人于闹市中，并提着人头走出县衙。就更不用说了。史进宁愿亡命天涯，也不愿意拿朱武的人头洗脱关系。

　　在这种环境中混出来的李俊，既然对宋江行过纳头便拜的礼节。看到宋江有事，如果什么表示也没有，他还有什么脸在江湖上混呢？至少，以后说起这件事时，他的气就会变短。
　　所以，李俊等人需要表演一下。

　　如果宋江有事了，李逵找到了李俊，李俊如果敢直接就是一句，这事太难了，我爱莫能助！
　　事虽如此，但是话不能这么说，也不能这么办。换而言之，李俊必须得说几句交待场面的话，作一些支撑门面的事。否则，他的江湖地位、形象都会降低的。

　　你设定的景时，宋江被抓，是绝对无解的事。问题是，书设定的情景是，这是有解的事。就看有没有人愿意为宋江玩命。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 20:24:36
　　复fyyzy007网友：

　　春雨兄在祝家庄问题上又一次颠覆了读者的认知，静待好文。顺便问一下内心的疑惑，公孙胜以何成为第四把交椅？在水浒里他的戏分少之又少，让一个如此重要的位置来跑龙套，情理不和，如果说他是看清了宋江的嘴脸而回家侍母，又为何要上梁山？按常理分析，敢截生辰纲的都不是什么良民，那又如何理解公孙胜？而他与老母居住的地方，戴宗李逵都能找到，官府自然也能找到，宋江落单也会被追捕，为何公孙胜又能安居？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　公孙胜不是普通人，有着非同一般的宗教界背景。公孙胜的老师是罗真人，罗真人在蓟州被人看作活神仙。
　　在小说中，他们的影响力，被异化成了法术。但是，在现实中，应该就是无孔不入的宗教影响力。

　　至于公孙胜为什么回梁山。大约就如苦守的苦手网友所说。

　　“李逵也揍了，戴宗也求情了，也就相当于宋江对公孙胜以及其身后的晁盖起码在表面上服软了，入云龙当然就坡下驴回梁山，不然还能怎样？脸面再打高了就可能自讨无趣了。”

　　至于，为什么没有人抓公孙胜。
　　举一个最简单的例子，你是香港、或美国的警察局长，你明知道，有一个有头有脸的商人，就是一个非常有地位的黑道大哥，而且也你知道，他与众多贩毒、走私、命案有关。你敢随便抓他吗？肯定是不敢的。因为，这种人，绝不是一个普通警察局长能惹的。

　　事实上，这样的黑道大哥多的去了。
　　你想抓他，必须得证明他就是黑道大哥，且与众多犯罪有直接关系。否则，你抓了他，也无法给他定罪的。到时，以人家的背景，倒打你一耙，说你滥用职权，陷害合法公民，你肯定吃不了兜着走。
　　更主要的是，如果惹来人家的报复，即使你能保证安全，你的亲人，也能保证安全？

　　比如，在蓟州有人知道，公孙胜是梁山大盗。问题是，公孙胜的公开身份是罗真人的入室弟子，法号一清。你拿什么证明罗真人的这个弟子，就是梁山大盗呢？这是非常难的事，就如警察明知道对方是黑手党大哥，但是警察拿什么证明对方就是黑手党的大哥呢？
　　关于这一点，我们可以从美国黑手党的历史看出来。对这种力量的打击，需要高层牵头进行的，绝不是地方一个普通的警官能干的事？

　　比如，梁山群盗把蔡太师的儿子，都打得装聋作哑，不敢大声说话。一个普通的地方长官，就敢招惹人家，那不是没事找事吗？比如，梁山群盗把得罪他们的地方官员（清风寨寨主刘高，无为军的黄通判），都是灭门处理。一个普通的地方官员，没事（至少人家没有招惹他）就去抓捕人家的四哥，那不是想以身示法吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-04 20:27:57
　　复范仲淹包拯网友：

　　顺便请教一下楼主，1644年到底是谁打开了城防坚固的北京城城门。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　谁打开北京城门并不重要。因为在1644年，北京城门已和纸糊的没有区别了。因为，当时皇帝一声令下，绝没有一枝军队会当回事了。在那种背景下，张三不开城门，李四会开；李四不开，赵六会开的。

　　在李自成进攻北京城时，恐怕已没有几个人对北京城报以幻想了。

举报 | 回复
作者：俏豆gg 时间：2013-11-04 20:28:18
　　楼主高见！太有才了！
　　期待更多更新！
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-04 21:17:35
　　作者：V桃花心木V 时间：2013-11-01 22:40:24
　　楼主好，一直搞不懂江州那一段。关于救宋江，且不说现在，就是当时。宋江被蔡太师儿子盯上要拿他提升政绩，这是谁都没法的事。就算张顺等人不去救，别人又能说他们什么。宋江对他们有多大恩？值得他们这么多人去卖命。
　　最后说一下，楼主说的这个火并很值得玩味。
　　-------------------------------------------------------------------
　　@wzm2005 920楼 2013-11-02 20:19:16
　　我试着解答一下
　　在黑道混讲的就是义气，不管心里如何想，讲出话做出事就要符合这标准。
　　而且宋江不是一个人，他背后有梁山这棵大树，梁山惹不起江州蔡九，
　　到时候拿张横张顺出出气，也是大有可能，你们不讲义气打了都白打。
　　李逵找张顺商量，张忽悠李，你去劫法场我来接应，李得手后往江边走就是明证，张来的目的是为宋戴收尸的，我们够义气给梁山一个交待，把事都推给李逵是他叫我们在这等的。一看宋活着......
　　-----------------------------
　　@V桃花心木V 931楼 2013-11-03 08:00:11
　　可是对比一下现在和以前，都是可能把命搭上去的事。你可能说古代劫法场多容易，要是容易的话，还能从来都是在那种地方按时间行刑，不是告诉劫法场的人，快点来啊，来晚了就没机会了。你看在现在，就别说大哥见过面的朋友了，就是大哥他爹被枪毙，有人敢向别人求助，别人敢答应吗？就算是再讲义气，实在是这层关系太淡了，要是梁山敢向李俊等人要说法。李俊当时就能唾他一脸唾沫，人是我杀的吗，人死了我有什么办法呢，啊，......
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 939楼 2013-11-03 20:39:08
　　那么，谁还有脸‘谈论些英雄的勾当’？都是些缩头乌龟，做王八的料？
　　要是连作戏都不会，还想做英雄？
　　你以为做大哥的豪气干云，真的是单挑出来的？
　　火候，要掌握火候。我去了，他妈的，人算不如天算，去玩了。否则，就叫他.......绝对吓死听众。
　　-----------------------------
　　@V桃花心木V 940楼 2013-11-03 22:20:26
　　你这说得东一榔头西一棒子，根本听不懂究竟要表达什么。宋江是他们爹怎地，凭什么要他们舍着命去救，照你这么说了，那什么事都往自己身上揽就行了，面子做足了，其实都是做戏。这样的人谁敢跟他玩？
　　-----------------------------
　　不是我说的不清楚，是你在瞎白话。如果最老大就是要说到做到，那么他们就是猫的命，也不够用。

　　至于救宋江，原因泪痕也说得很清楚。物以类聚，就好像你有个生意伙伴，遇见了问题或者危机，你会不会跳起来说，我凭什么帮助你，你又不是钓鱼道，关我屁事？

　　你一定会说，哥啊，你的事情就是我的事情，我的事情怎么会是事情？我一定会把我的事情放在一边，不吃饭也要先帮助你。但是，你也知道啊，谋事在人成事在天。


　　这一次我说的够清楚了？是不是？ 就你这么执着，一定是个学习雷锋好榜样的好孩子
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-04 21:35:36
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：978336162 时间：2013-11-04 21:37:05
　　@泪痕春雨 泪痕要出书了？恭喜啊
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-04 21:41:54
　　请教楼主，1644年北京城城防应该十分坚固，，清军五次破关南下，打到济南府，都不去碰北京，显然攻打困难非常大。

　　李自成强攻北京，同样十分困难。

　　北京各城门必有重点把守，普通民众肯定是打不开城门。


　　为什么历史就无法记载是谁打开城门的呢
举报 | 回复
作者：谓之良才 时间：2013-11-04 22:39:15
　　再赏
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：a拉红杏 时间：2013-11-05 04:38:40
　　受教了！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-11-05 11:05:49
　　顶帖刘明
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-05 12:02:20
　　出书的事有消息了？严重支持
举报 | 回复
作者：tomchen71 时间：2013-11-05 12:03:03

　　楼主，按你说的，水浒好多东西看似不合常理，其实却很符合常理。但有人发帖子说水浒中地名很混乱，相差十万八千里的地方也凑到一起了，例如，大名府的生辰纲要送到开封，却绕道梁山了。江州与广东的揭阳隔江相望了。我想施耐庵应该不会这么糊涂，你研究过这个问题吗？
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-05 18:34:13
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：八八八八神哥 时间：2013-11-05 19:02:39
　　为了感谢网友“八八八八神哥”的支持，楼主决定明天上班打瞌睡今晚通宵更新。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:41:17
　　第五节 雪上加霜的祝家庄


　　独龙岗三庄联盟，因为李应在开战前，就选择了退出。所以，当时就缺了一环。
　　我们也不能苛责李应，因为面对梁山贼寇，官府都绕道走，你让老百姓去管。本身就是强人所难的。但是，如果说李应是什么好人，那也太言过其实了。 

　　扈三娘被宋江抓住后，扈家庄也开始玩无间道了。我们看原著：
　　宋江道：“且请坐说话。祝家庄那厮，好生无礼，平白欺负俺山寨，因此行兵报仇。须与你扈家无冤。只是令妹引人捉了我王矮虎，因此还礼，拿了令妹。你把王矮虎放回还我，我便把令妹还你。”
　　扈成答道：“不期已被祝家庄拿了这个好汉去。”吴学究便道：“我这王矮虎今在何处？”扈成道：“如今擒锁在祝家庄上。小人怎敢去取。”宋江道：“你不去取得王矮虎来还我，如何能勾得你令妹回去？”

　　单纯的看这段话，似乎证明，祝家庄太无情无意了。因为，梁山放回扈三娘的条件，就是要祝家庄放了王英。而祝家庄，竟然不愿意放王英。
　　从这层意义上，扈家庄投降梁山，完全是祝家庄逼迫的结果。

　　问题是，我们必须得知道，扈成找宋江，是谁的意思？显然是扈家庄单方面的意思。
　　扈家庄为什么不找社祝家庄，商量如何解救扈三娘，是因为祝家庄太霸道吗？是因为，祝家庄不想救出扈三娘吗？显然不是的！因为，扈三娘还是祝彪的未婚妻。祝家庄怎么可能不想救扈三娘呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:44:00
　　一切是显然的，扈成找祝家庄一块救扈三娘，就等于表示，他们还想和祝家庄共同进退。因为，找祝家庄商议，用王英换扈三娘，就是传说中的走马换将。换而言之，双方虽然进行这种交易，但是战争还不会结束。问题是，扈家庄现在已不敢和梁山再打下去了。

　　扈成单方面找宋江救扈三娘，就等于说，我不想和祝家庄共同进退了，我想向梁山投降了。换而言之，看在我们投降的份上，请把我妹妹放了吧。

　　既然，扈成计划与祝家庄撕毁盟约，祝家庄自然不可能，让扈成拿王英作交易了。
　　当然了，也许有人会说，祝家庄未必会知道，扈家庄已向宋江投降了。所以，如果祝家庄通情达理，扈成自然敢去骗祝家庄，用王英换回扈三娘。

　　问题是，既然扈成愿意投降梁山，并与梁山结成新的盟友，那扈三娘留在梁山，就等于留在盟友手中。在这种背景下，如果扈成急不可耐的往回救扈三娘，岂不是证明扈家庄，与梁山缺乏合作的诚意？所以，扈成自然不会找祝家庄，用王英往回换扈三娘了。
　　更主要的还在于，如果扈成找祝家庄，用王英往回换扈三娘。那走马换将的结果，自然是把扈三娘接到祝家庄。在扈家庄决定与祝家庄背盟，与梁山结盟的背景下。这不是等于，把扈三娘从盟友手，弄到了敌人手中吗？所以，扈成更不可能这样做。

　　扈成带着礼物，亲自到宋江那里，去救扈三娘，只是表达了自己，要投降梁山的诚意。绝不是真的急于救回自己的妹妹。
　　因为，只要梁山接受了扈家庄的投诚，自己的妹妹的安全，就可以保证。只要梁山把祝家庄打败了，梁山与独龙岗的恩怨，就意味着结束了。到时，无非是意味着扈家庄，以后按时给梁山交保护费，而梁山自然会把自己的妹妹放回来。但是，扈成显然低估了，得罪梁山的后果。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:45:37
　　李家庄、扈家庄先后退出了联盟。孤零零的一个祝家庄，本身就缺乏与梁山对抗的资本了。而前赶后凑，系统严密的祝家庄内部，也被无间道渗透了进去。

　　登州一系，可以轻易的渗透进祝家庄。
　　最主要的原因，就在于与梁山开战后，祝家庄就成了孤岛。因为，所有的人都会有意无意的与祝家庄划清界限。
　　你想吧，李家庄、扈家庄这种曾和祝家庄一块，对天发誓，一定要共同进退的盟友，都有意无意的与祝家庄划清了界限。其它人，就更不用说了。
　　在这种背景下，祝家庄唯一的出路，就是打出自己的威风。否则，是绝不会有出路的。

　　有了骨头才能长肉。
　　如果，人们感觉站在你身后，就是家破人亡。你就是跪在地上求大家，也绝没有人愿意跟着你混的；相反，人们看到你副软弱样，更会对你失去信心。
　　如果，人们感觉站在你身后，就是家破人亡。你就是拿刀逼大家，也绝没有人愿意跟着你混的。相反，人们见你这样一副临死也要拉垫背的样子，更会纷纷远离你。
　　如果，人们感觉站在你身后，有的是机会、有的是希望，你就是把门槛抬的高高的，也会有人哭着喊着要跟你混。
　　祝家庄现在唯一的希望，就是带领自己的嫡系人马，漂漂亮亮的打几场仗，让大家相信，站在祝家庄身后是有希望的。问题是，孤零零的祝家庄，实在缺乏这种能力。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:48:20
　　因为当时，人们对祝家庄的前途都不太看好。所以，祝家庄暂时就成了孤岛。
　　官府肯定暂时会和祝家庄断绝来往。因为，官府和祝家庄来往，看到强盗攻打祝家庄，官府管是不管？
　　不管，这怎么也说不下去啊！这就好像警察看到街上，看到有黑社会公然收保护费，还为些痛打试图反抗的市，他却好像没事人一样，这是严重的渎职啊？
　　问题是，如果去管，这可不是上嘴唇一碰下嘴唇，就可以办到的事。

　　官府也好，自己的盟友也好。都有义务、有责任帮助祝家庄打强盗，他们都想办法与祝家庄划清界限。其它力量，就更不用说了。

　　大家都与你划清界限，本身就存在一个巨大的危险，因为你的情报来源，就会暂时中断。因为，谁也不与你来往，你的情报从哪里来呢？
　　在正常情况下，登州一系无法与祝家庄玩无间道的。因为，登州出现这样的大事，当地的兵马提辖（孙立）、强盗（登云山的邹氏叔侄）、开赌场的（孙新夫妇）联手劫牢反狱，灭了毛太公满门。这种案子，比鲁达打死镇关西的案子，那是大的去了。
　　鲁达打死镇关西跑路后，却发现四处都帖着他的通缉令。孙立一行人，犯下那样大的案子，肯定满世界都是通缉令了。问题是，祝家庄却没有渠道得到这个消息。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:49:12
　　现在祝家庄，对登州一系的了解，还是标准的老皇历。换而言之，他们还以为，孙立是登州的兵马提辖。更主要的是，孙立还是栾廷玉的师兄，所以，他们对这个情报是坚信不疑的。
　　而孙立一行人，那是抛家舍业跑路的，所以祝家庄一看，他们拖家带口、带着各种细软前来。自然不会想到，他们是宋江派来当卧底的。
　　祝家庄面对强盗的大举进攻，官府躲着不敢露头，盟友先后离去，这已让他力不从心了。而孙立等人的出现，更让他们内部也遍布无间道，甚至那几个梁山的俘虏，被突然放出来，也成为可怕的敌人。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:50:15
　　第六节	宋江对三庄的处理


　　表面上，扈家庄被灭门，是一场意外。实际上，恐怕没有这样简单。因为，宋江的金牌马仔，灭了扈家庄的满门，宋江只是一句功过相抵，就啥事也没有了。
　　更主要的是事还在于，宋江不知道李逵是什么人？在战局已定的背景下，放李逵出去，是想干什么？

　　而李逵对扈家庄的敌意，恐怕早就显现出来了。因为，宋江一俘虏扈三娘，马上就让人把扈三娘，送到宋太公那里。人们一看宋江这样做，都是怎样认为的呢？
　　我们看原著：
　　“众头领都只道宋江自要这个女子，尽皆小心送去。”

　　后来，李逵看到，宋江与李师师喝酒，当时就大闹东京了；后来，李逵听到假宋江抢了刘太公的女儿，当时就把替天行道的大旗砍翻了。
　　李逵看到宋江，这样猴急的把扈三娘送到他爹那里，当时是什么表现呢？书中没有写，但是，我们可以想象，李逵肯定也是一副又急又恨的样子，那种想杀人的冲动，是谁也能看出来。
　　而宋江，竟然让李逵独当一面，而且还处于扈家庄的方向。当然了，李逵敢想敢干，那可不是说着玩的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:52:27
　　其实，惩罚扈家庄是一件比较棘手的事。因为，扈家庄已投降了，而且梁山还想收服扈三娘。问题是，不惩罚扈家庄，有可能会坏了规矩。因为，不惩罚扈家庄，就意味着，一个人可以随便与梁山叫号、亮刀。大不了，一看事情不妙，赶紧退出。
　　如果与梁山号号的风险就这样低，就会有意无意的鼓励人们干这种事。

　　在这种背景下，宋江就让李逵执行惩罚了。
　　于是从表面上看，扈家庄被灭门，只是一件意外。问题是，主人牵着一条恶犬，故意放开铁链子，你说他是想干什么？

　　扈家庄和梁山玩无间道时，哪曾想这样深呢？
　　所以，扈成看到宋江愿意接受自己的投诚，就用更用明确的意思，表示扈家庄现在就正式投降梁山。

　　我们看原著：
　　扈成道：“今番断然不敢去救应他。若是他庄上果有人来投我时，定缚来奉献将军麾下。”

　　扈成这番话，不但表示单方面与祝家庄撕毁了和约。更表示，他已与梁山结盟了，与祝家庄为敌了。
　　所以，祝彪（也就是扈三娘的未婚夫）跑到了扈家庄，扈成当时就抓起来，要给宋江送过去。但是，扈成还没有见到宋江的面，就让宋江的金牌马仔，给打了一个措手不及。扈成夺路而逃，扈家庄被灭门了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:54:13
　　如果时光可以重回，扈三娘被抓后，扈家庄还会和强盗玩无间道吗？估计是不会了。因为，扈家庄投降梁山的结果，也未免太不幸了。因为，反抗到底，被打败了，也无非就是这种结果吧！

　　不过我相信，如果时光可以重回，李应与扈家庄，肯定都会有一个想法，那就是，我们绝不会跟着祝家庄瞎掺和的。强盗想收保护费，我们就交点好了，跟强盗作对，是没有好下场的。
　　甚至，如果时光可以重回。祝朝奉也会是这种想法。总而言之，向强盗低头，无非是交点保护费，而与强盗作对，却是让灭了满门。更主要的是，与强盗对抗了半天，只不过扮演了一个反面角色。

　　而宋江在打败祝家庄后，就是希望大家，能明白这样一个道理。

　　总而言之，以后大家千万不提出什么，与梁山作对的口号。因为，这是没有好果子吃的。换而言之，梁山向你们收保护费（借粮），你们就乖乖的把东西准备好，千万不要想到对抗，对抗是没有前途的。

　　如果你对抗到底，肯定是没有好果子吃的，祝家庄就是最好的例子。
　　就算你半截投降了，死罪饶过，活罪肯定是免不了的，扈家庄就是最好的例子。
　　甚至而言，你想玩无间道，也得考虑好后果；因为，趁梁山与第三方闹矛盾，你就想火中取栗，实在是打错了如意算盘。李应就是最好的例子。

　　当然了，在许多人眼中，李应的下场不错。因为，李应因此成了一名光荣的、伟大的梁山好汉。问题是，李应是不会这样想问题的。所以，李应哭着喊着说，我不想上梁山，但是，终于还是上了梁山。

　　以后，梁山好汉要借粮，谁还敢拒绝？我估计是没有人了。但是，你也别说，不怕死的人还有。后来，曾家五虎再次出来与梁山叫号。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:55:12
　　宋江在处理扈三娘时，依然在玩他惯用的反撇套路。

　　我们看原著：
　　先教将一丈青过来，唤二十个老成的小喽罗，着四个头领，骑四疋快马，把一丈青拴了双手，也骑一疋马，“连夜与我送上梁山泊去，交与我父亲宋太公收管，便来回话。待我回山寨，自有发落。”众头领都只道宋江自要这个女子，尽皆小心送去。

　　我们许多人，都因此认为，宋江就是有娶扈三娘的意思，只是因为李逵坏事，所以未能如愿以偿。
　　其实呢，宋江肯定没有这个意思！
　　我为什么敢这样肯定呢？因为，宋江是什么人？如果宋江真有娶扈三娘的意思，何必做的如此露骨、如此猴急呢？以宋江的智商、手腕、地位，如果他真想娶扈三娘，他可以找出一百种方法来，而且每一种方法，都比这种方法要好。

　　如果宋江真有这种意思，肯定会造成这样一种局面。
　　那就是，宋江表面一直道貌岸然，无奈美女爱英雄，而且，众位兄弟也希望美女可以配英雄。虽然宋江一再表示，自己无意享乐漫柔乡。但是，经不住大家劝说，终于在半推半就中娶了扈三娘。

　　而作到这一切，并没有什么难度。因为，宋江可以暗示自己的亲信（比如花荣），他的亲信自然会替他把这件事办好。换而言之，他的亲信会劝扈三娘，及时向宋江表达爱慕之情；并且制造梁山大哥应该有一个押寨夫人的舆论。

　　就算宋江没有能力做到这一点，宋江也实在没有理由把事干的那样露骨、猴急啊？
　　从这层意义上，宋江是故意让大家误会自己。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:56:19
　　在两军阵前，俘虏了扈三娘，一刻都不耽搁，马上就让人，把扈三娘送到自己父亲那里。这也太夸张了吧！
　　面对宋江这种露骨的行为，人们自然都会觉得，原来宋江是这种人？实在太让我们失望了。没准儿背地里，各种闲言碎语，已响彻了云霄。
　　而宋江对此，却丝毫没有解释的意思。总而言之，他任由大家这样误会自己。甚至在李逵公然拿扈三娘说事时，宋江也只是简单的说，自己绝无此意。

　　而等回到梁山，宋江才把底牌翻了起来。
　　次日，又作席面会请众头领作主张。宋江唤王矮虎来说道：“我当初在清风山时，许下你一头亲事，悬悬挂在心中，不曾完得此愿。今日我父亲有个女儿，招你为婿。”
　　宋江自去请出宋太公来，引着一丈青扈三娘到筵前。宋江亲自与他陪话，说道：“我这兄弟王英虽有武艺，不及贤妹，是我当初曾许下他一头亲事，一向未曾成得，今日贤妹你认义我父亲了，众头领都是媒人，今朝是个良辰吉日，贤妹与王英结为夫妇。”
　　一丈青见宋江义气深重，推却不得，两口儿只得拜谢了。晁盖等众人皆喜，都称颂宋公明真乃有德有义之士。


　　当宋江翻过底牌时，人们自然会觉得，自己从前，那就是以小人之心度君之腹了。
　　因为，宋江向王英许媒，那是大家都知道的事。因为，这是宋江当着清风山一系强盗的面，公开许的媒。
　　所以，人们自然忽然明白了。宋江为什么会那样露骨的、猴急的，把扈三娘送到自己父亲那里，那是因为宋江心底无私，所以才不避嫌疑。因为，一个有身份的人，在干这种事时，自然会把这件事干得非常巧妙、含蓄。

　　其实呢？大家还是没有明白宋江的意思，因为，就算宋江心底无私，他也应该避避瓜田李下的嫌疑啊！从这层意义上，宋江当时就是故意，让大家误会自己的。总而言之，误会的越深越好；误会的越重越好。你对宋江的误会越深，等你明白事情的真相后，对宋江的愧疚之心也就越重，对宋江的补过之心也越重。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 20:59:43
　　宋江当年对王英许下的诺言，不要说别人了，就是王英也会认为，那只是一句客套话。而现在，宋江竟然把它兑现了。
　　王英非常喜欢扈三娘，而且从正常意义上，他是绝没有机会娶到扈三娘的。现在却因宋江始愿以偿了。他自然更会死心塌地跟着宋江混。
　　而且，梁山灭了扈三娘的满门，虽然迫于形势，扈三娘会向梁山低头。但是，扈三娘的内心会怎样想，谁能知道呢？所以，王英娶了扈三娘后，更得死心塌地的跟着宋江混，因为，没有宋江罩着，扈三娘一个不高兴，王英肯定死了，也不怎么死的。

　　关于这件事。开始，人们对宋江的评价实在太低了；后来，人们对宋江的评价也实在太高了。
　　因为，在开始。人们都认为宋江是急色鬼，一见美女，当时就急得开始出贼相了；后来，人们都觉得宋江一诺千金；心底无私，所以做事不避嫌疑。
　　这种巨大的心理反差，让宋江在人们心中的形象，变得更高大了。而且因为人们，或多或少的背后说过宋江的闲话，所以就更觉得，自己从前太小人了。于是等明白事情的真相后，自然“都称颂宋公明真乃有德有义之士”。
　　群盗对宋江，表现如此夸张之极的尊敬；让扈三娘也不自觉的会对宋江产生尊敬之情。因为，宋江并不会武功，而且表面上，就是一副瓷球瓦罐的样子。却让这些杀人放火的强盗，动则表现出夸张之极的尊敬，除了传说中的“以德服人”，还能靠什么？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 21:13:05
　　虽然宋江杀了扈三娘全家。但是，宋江肯定一再跟她说，那只是误会。而且从表面上看，这似乎只是一个误会。
　　我们总觉得，扈三娘太不幸了。因为，他的全家被梁山杀了，他却屈身于强盗窝，成了一个强盗婆。问题是，从另一个角度去看，扈三娘也太幸运了。
　　因为，扈三娘代表扈家庄，一心与梁山作对，还差点把宋江杀了。在这种背景下，她被梁山群盗活擒后，会面对什么样的结局呢？自然是没有任何乐观可言的。

　　而结果呢？宋江为了安慰她，让自己父亲把她收为女儿。总而言之，为了弥补你感情上的痛苦，你就把我父亲，当成你的父亲吧，就把我当成你的哥哥吧。
　　成为宋江的妹妹，是一种幸运，还是一种不幸呢？如果在没有上山前，扈三娘肯定会认为这是一种不幸。
　　问题是，上山之后呢？扈三娘天天听到的，都是称颂宋江的言词，看到的都是人们对宋江夸张之极的尊敬。她的世界观自然会发生改变。

　　因为，扈三娘肯定无法想象，一个强盗头子，为什么会让人们这样尊敬与爱戴。
　　如果宋江一个人能打几百个人；如果宋江一看就是那种又恶又狠的人，扈三娘自然可以理解，这是因为宋江就是典型的强盗头子。
　　问题是，宋江只是一个文弱的、带有三分迂腐样的文人；而且说出的话，都是仁义道德、礼法国法。而且无论谁起宋江，也是宋大哥仗义疏财、扶危济困，所以天下英雄，谁人不敬，谁人不服。
　　一个人，能机会成为这种大英雄的妹妹，自然是一种幸运。

　　虽然，扈三娘不会满意，宋江给自己选的丈夫。但是，看到整个梁山都是真心祝福他们夫妇，自然也觉得，自己认为王英不般配自己，就是自己三观不正了。因为，以貌取人是一种绝对错误的观点。

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 21:18:02
　　复tomchen71网友： 

　　楼主，按你说的，水浒好多东西看似不合常理，其实却很符合常理。但有人发帖子说水浒中地名很混乱，相差十万八千里的地方也凑到一起了，例如，大名府的生辰纲要送到开封，却绕道梁山了。江州与广东的揭阳隔江相望了。我想施耐庵应该不会这么糊涂，你研究过这个问题吗？

　　============================


　　我说《水浒》中的许多内容，看似不合常理，其实很符合常理，主要是指人情事理方面。至于说到历史、地理方面的内容，它不符合现实的地方多的去了。

　　因为，无论怎样说，《水浒》也是一本小说，而且连历史小说都算不上。

　　说到地理方面的错误，这绝不是因为施耐庵的地理知识不够。而是因为，地理的内容，就如历史背景，只要简单的去看，比较符合现实就可以了，就如戏剧也好，影视也好，背景看似真实就可以了，要求它与真实一样，本身就是不现实的。

　　如果一切都符合现实，那它就不是小说了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 21:19:57
　　复范仲淹包拯网友：

　　请教楼主，1644年北京城城防应该十分坚固，，清军五次破关南下，打到济南府，都不去碰北京，显然攻打困难非常大。

　　李自成强攻北京，同样十分困难。

　　北京各城门必有重点把守，普通民众肯定是打不开城门。


　　为什么历史就无法记载是谁打开城门的呢 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　满清几次破关南下时，明帝国都没有到了这种山穷水尽的地步。

　　1644年，明帝的统治已被掏空了。当时的明帝国，已没有一枝稍具规模的军队可供使用了；稍有些规模的军队，都已军阀化了，换而言之，他们绝不会前来保卫北京城，而北京城的人，也对他们完全丧失了信心。
　　在这种背景下，所有的人，都已对保卫北京城丧失了信心。

　　在李自成攻打北京城时，明帝国哪个将领、官员，曾进行过值得一提的抵抗呢？显然一个也没有。
　　在这种背景下，追究谁打开的城门，实际上是一点意义也没有。因为，就算没有人打开城门，李自成的军队也会迅速攻进北京城的。

　　就好像一匹马上就被草压垮的骆驼，突然死了。我们追究谁放上了最后一根草，有意义吗？显然是没有的。
　　关键是在当时，张三不打城门，有李四；李四不打城门，有王五；王五不打城门，会有赵六。因为，当时已决定投降李自成的人，何止千万？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-05 21:21:31
　　复号账涯天2013网友：

　　出书的事有消息了？严重支持 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　出书，还是一点影也没有的事。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-06 10:04:43
　　@范仲淹包拯 960楼 2013-11-04 21:41:54
　　请教楼主，1644年北京城城防应该十分坚固，，清军五次破关南下，打到济南府，都不去碰北京，显然攻打困难非常大。
　　李自成强攻北京，同样十分困难。
　　北京各城门必有重点把守，普通民众肯定是打不开城门。
　　为什么 历史 就无法记载是谁打开城门的呢
　　-----------------------------

　　百里开门曹化淳。
举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-06 10:19:54
　　继续等肥！
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-06 11:20:16
　　出书，更多的人欣赏楼主的思想，不出书，欣赏的人可能会少些，无非是量的变化而已，质没变啊。。顶
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY 时间：2013-11-06 14:01:30
　　马克顶贴
举报 | 回复
作者：orangeDF 时间：2013-11-06 16:06:54
　　写得漂亮
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 19:48:33
　　感谢新恐怖鸟、蹲在银行门口吧、号账涯天2013、UFOTOSKY、orangeDF网友支持，再更新一段。 



　　第七节 云遮雾罩的登州系

　　小时候，我一直非常奇怪解氏兄弟的绰号，是怎么得来的。因为，一个人的绰号，如果与蛇蝎联系在一起，就很容易让人想到，他肯定又毒又狠。而一个人，竟然是两头蛇、双尾蝎，你说他会是什么人？
　　但是，从解氏兄弟的履历中，实在没有一点邪恶、狠毒的内容。这样的两个人，怎么会弄出这样可怕的两个绰号来？
　　等我分析《水浒》时，我忽然觉得，这也许还是书中的一个活扣。换而言之，施耐庵在提醒大家，你们看这段内容时，千万不要从表面看。

　　其实，我们看古代历史书，就会发现，这种留白的地方非常多。
　　因为，古代史书上，记录的许多内容，实在不符合情理到了极点，也荒诞到了极点。但是，许多优秀的历史学者，却会一本正经的，把它记录下来。他们这样记录，无非是希望后人知道，当时留下的历史资料实在太少了，所以，我们只能看到这种记录。虽然这种记录，并不可信，但是，它却是最原始的记录。

　　许多业余的历史爱好者，常常会犯一个毛病，那就是对原始的历史记录，缺乏一种必要的尊重。
　　我最初看《资治通鉴》时，总觉得里面的内容，如同流水账，而且看似无意义的、不符合情理的内容，实在太多了。但是，后来渐渐发现。这才是最优秀的历史作品。
　　就好像，一个优秀的警官，进入一个案发现场，他会用最简洁的方式、最大限度的、如实的描述自己看到的一切；并且最大限度的保护现场的一切。虽然这个现场，可能早被罪犯作过了各种处理。
　　司马光，无疑就是这种优秀的警官。而二十四史的大部分作者，其实都具备这种基本素养。

　　施耐庵虽然写的是小说，但在处理登州一系的故事时，也是这样处理的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 19:49:41
　　关于登州一系，逼上梁山的故事，完全是顾大嫂等人自己说的。他们所说的内容，可信吗？显然是不可信的，至少施耐庵一点也不相信它。
　　如果，施耐庵真相信他们所说的话，至少会把一些看起来，完全不符合情理、也不可思议的内容，都做出一定的修改。否则，让自己的作品中，存在太多的不符合情理的、难以自圆其说的内容，实在有损自己才子的形象。
　　要知道，施耐庵写的只是小说，不是历史。他完全可以把故事，编得可以自圆其说。

　　从我们表面看到的故事，登州一系，肯定数解氏兄弟的地位，最低了。
　　解氏兄弟，是普通猎户；至少在整个故事里，我们看不到解氏兄弟，有什么过人之处。孙新、顾大嫂是开酒店、赌场的，而且手下还有一把小弟。邹渊、邹润是登云山的强盗，手下有近百号兄弟，乐和是监狱的公务员；至于孙立，是当地的兵马提辖。就是说到武功，也没有任何资料表明，解氏兄弟有着远远超其它人的地方。
　　这些人聚在一起，无论从哪个角度来说，解氏兄弟都应该排在最后啊！

　　问题是，在梁山排座次时。
　　解氏兄弟排名，分别是34、35位。
　　孙立排名39，乐各排名75、邹渊排名90、邹润排名91、孙新排名100、顾大嫂排名101。

　　如果从表面的故事去看，这种排名可以想象吗？绝对是不可以想象的。从这层意义上，解氏兄弟的历史，绝没有表面所写的那样简单。因为，两个本应该排在最后的人，竟然排在了最前面。这不是太神奇了吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 19:58:41
　　在许多人看来，这实在《水浒》中的硬伤。因为，解氏兄弟打扁捏圆了，也没有资格排在登州一系的最前面。但是，他就是排在了最前面。
　　其实呢？解氏兄弟的真实面目，就在他们的绰号里面。一个人绰号是蛇蝎，就肯定是非常可怕的人，一个人绰号两头蛇、双尾蝎，能不可怕吗？
　　关键是，如果他们不可怕，为什么会弄出两个这种绰号来？更关键的还在于，如果他们不是非常可怕的人物，怎么会在梁山排座次时，排名会远远超过顾大嫂夫妇呢？顾大嫂夫妇排100、101位，解氏兄弟排名是34、35位。

　　事实上，避免这种所谓的硬伤，实在太容易了。
　　因为，只要解氏兄弟，放到孙新夫妇的位置就可以了；而把孙立兄弟（或孙新夫妇）的地位，排到解氏兄弟的位置就可以了。
　　因为，在整个登州发生的故事里，解氏兄弟实在就是两个打酱油的。但是，最后整个登州系，只有解氏兄弟排进了天罡星之列；其它人都排在了地煞星里。这叫什么事呢？


　　不知道，我们注意到没有。《资治通鉴》那种伟大的历史作品里面，无法自圆其说的内容太多了。但是，如果你看三流的历史作品，就会发现，不管它多么幼稚，但是在这种作品里面，无法自圆其说的内容却显然很少见。
　　为什么会出现这种事呢？那是因为，伟大的历史学者，是在尽力保护历史现场，是在尽力还原历史真实。而由于历史资料的限制，于是各种社会原因，这一切显然是无法做到的。所以，就只能留下许多留白、残缺、模糊、涂改痕迹明显的内容。而三流的历史学者，那就是在讲故事罢了，既然讲故事，那编一个能自圆其说的故事，岂非就是小菜一碟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 20:00:26
　　关于登州一系，投奔梁山前的故事。从表面去看，顾大嫂一伙人，都清白的好像小白羊。问题是，从他们出场后的行事风格去看，实在称得上百无禁忌、心狠手辣。
　　所以，关于这段故事。如果让毛太公、或登州的官方去说。肯定完全是另一副样子。问题是，毛太公、登州官方的说法，都也没有流传下来。所以，我们只能对着登州一系的说法，姑妄听之吧！

　　对于登州一系的说法，施耐庵显然是不相信的。所以，在后面英雄排座次时，施耐庵隐含的告诉大家，登州一系的故事，并不可信。
　　因为，那两个看似打酱油的人（解氏兄弟），竟然才是登州一系的领衔人物；那个怎么看也像主角的顾大嫂，在登州一系中，竟然只是一个配角。

　　登州一系做事时，只是一个“恶”字形容。毛太公敢惹他们，被他们灭了满门；祝朝奉一家对他们，那是好吃好喝好招待，却被他们协助强盗灭了满门（顾大嫂更是拿刀，把祝家的女眷，见一个杀一个）；更主要的是，孙立能做到这一点，是因为栾廷玉是他的同门师兄弟。更可怕的事还在于，栾廷玉也没有躲过一死。这种狠毒，恐怕让梁山群盗，也只能连声说佩服。
　　作为梁山好汉，骗朋友、害朋友，实在不是什么了不起的事。问题是，人家骗朋友、害朋友，都是为了超渡朋友们共举大义。孙立骗朋友、害朋友，却是超渡朋友到了极乐世界。这能是一种境界吗？

　　登州一系。孙立是当地提辖，邹氏叔侄是强盗头子，顾大嫂是开赌场的，乐和是监狱的公务员，即使抛开那两个高深莫测的解氏兄弟。登州一系，也是白道、黑道、无间道，道道都通啊！而且再加上他们行事风格这样心狠手辣、百无禁忌，竟然无缘无故的，被人欺负得，在当地无法生活了，这说出去，谁信呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 20:02:22
　　从某种意义上，解氏兄弟就是小而化之的宋江、等而下之的宋江。总而言之，扮猪吃虎，而且，他们的真实形象，恐怕比宋江更登不上台面。所以，江湖人才会送他们两头蛇、双尾蝎的绰号。总而言之，要多毒有多毒，要多狠有多狠，要多阴有多阴。

　　这样一分析，我们再还原登州一系的故事。大约就是，解氏兄弟是登州一系的领衔人物。而他们与毛太公起了冲突，具体起冲突的原因，肯定是解氏兄弟非常不占理，以至于，登州一系就完全隐瞒了，这起冲突的真实原因。
　　而解氏兄弟一入狱，乐和、孙新夫妇、邹氏叔侄、孙立马上就行动了起来。其实，这就是江州劫法场的翻版啊！
　　总而言之，大哥有事，江湖朋友都不惜抛家舍业，纷纷前去相救。

　　用意淫的理论去看这段故事，自然觉得，解氏兄弟并没有什么了不起的。问题是，用现实的理论去看。一个人能让众多人，愿意为他抛家舍业、把头撇在裤腰带上做事，这太了不起了。

　　解氏兄弟与毛太公冲突的原因，到底是什么？我们无法得知了。但是，有一点可以肯定，绝不可能，是为了一只死老虎。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 20:04:08
　　如果解兄弟、毛太公的冲突，只是因为一只死虎。解氏兄弟的亲戚朋友们，为什么要抛家舍业，劫牢反狱的去解决这件事呢？
　　要知道，这实在不是件大事，而解氏兄弟的亲戚是当地兵马提辖（孙立）、开赌场的老板（孙新、顾大嫂）、监狱的公务员（乐和）；解氏兄弟的朋友是当地黑道大哥（邹渊、邹润）。就算解兄弟真的什么本事也没有，凭这些人的势力，解决这样一件小事，真犯得着抛家舍业去做吗？
　　不要说，解氏兄弟是被人冤枉了，就算解氏兄弟，真的讹了毛太公家的一只死虎，被官府抓了起来，这又是多大点事？这样一件事，由当地的兵马提辖出面也好，由当地开赌场的顾大嫂出面也好，花点银子，没有道理解决不了啊？犯得着劫牢反狱，举家逃亡吗？

　　宋江的过去，是一个传说；解氏兄弟的过去，大约也是一个传说。
　　宋江虽然从传说中走了出来，但是，许多依然觉得，宋江只是一个瓷球瓦罐的人。解氏兄弟一直也没有从传说中走出来，所以人们自然会觉得，这两个兄弟只是打酱油的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 20:05:38
　　在施耐庵笔下，登州一系，都是什么人？显然都不是好人。在登州所作所为，我们不太清楚，但是到了梁山，他们的所作所为，显然是大家都可以看到的。
　　孙立卖友求荣，不惜把刀插在朋友的两肋上，这自然不用多说了。 

　　我们再看看顾大嫂。 
　　在祝家庄。
　　“顾大嫂掣出两把刀，直奔入房里。把应有妇人，一刀一个，尽都杀了。”

　　我们可以想象，孙立是登州兵马提辖，又说自己此行，是到郓州当兵马提辖，所以祝朝奉说了，我也是你治下之民。而且孙立，又是栾廷玉的师兄。从这层意义上，登州一系，在祝家庄一直都是享受着贵宾的待遇。

　　孙氏兄弟的家眷在祝家庄，与祝家的眷属，应该来往比较密切。几天的相处，就算没有什么感情，也有点感情吧！你顾大嫂这样一刀一个，把众多无辜的女眷全都杀死。这叫什么事？

　　登州一系，上梁山的真实原因，我想就是他们在登州，把无间道玩的太过头了。而随着帝国黑社会力量越来越强大，政府的打黑力度开始加大，所以他们在登州混不下去了。于是，只有找梁山这个棵大树去乘凉了。

　　其实，只要我们细心看历史书，就会发现，历史大都是这样写成的。换而言之，记录历史的一方，通常都会把自己描写成小白羊，总而言之，他们清白极了，而且一再让人欺负，所以才一再大开杀戒。

　　因为登州一系，实在不是《水浒》的主角，所以，解氏兄弟的历史，就被隐藏在了表面的内容之中。
　　从这层意义上，就如一首歌中所唱。你我都说明白事情的真相，其实，你我听到的都只是一个传说。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-06 20:11:05
　　解氏兄弟排在孙新、顾大嫂等人前面，显然是因为，解氏兄弟在登州的江湖地位，比他们高多了。解氏兄弟排在孙立前面，却显然是因为，孙立出场时的表现，实在太失败了。
　　栾廷玉是孙立从小一块长大的师兄弟。
　　栾廷玉有错吗？一点错也没有。如果非要说他有错，那就是村民为了防止强盗抢劫，所以就请他当了总教头。不过我相信，除了站在强盗的视角上，谁也不能说栾廷玉这算一种错。

　　孙立为了立功，马上就自告奋勇的去害栾廷玉。孙立为什么能害了栾廷玉？因为，栾廷玉和他是师兄弟，所以栾廷玉相信他。
　　陆谦帮着高衙内害自己朋友，人们都说他是小人；孙立帮着强盗害自己师弟，难道不是小人？两个人害人的动机，都是为了谋个好前程；两个人其实都是为虎作伥。
　　陆谦是坏人，是因为陆谦不是梁山好汉；而他害的人，是梁山好汉。孙立是好人，是因为孙立是梁山好汉，而他害的人，是梁山的敌人。但从本质上，陆谦与孙立的选择，是一模一样的。那都是传说中的卖友求荣。

　　更神的事还在于，孙立从始到终，也没有试图保护栾廷玉的意思。于是，祝家庄被攻破后，栾廷玉死了。
　　在祝家庄攻破后，宋江说了句，“只可惜杀了栾廷玉那个好汉。”

　　事实上，孙立劝梁山好汉，对栾廷玉网开一面，不行吗？显然，孙立觉得斩草不锄根，就会春风吹又生。所以，孙立到祝家庄卧底时，就没有向梁山好汉提出这种请求。
　　甚至栾廷玉之死，书中写得非常模糊。因为，书中从未写栾廷玉是怎样死的。只是借宋江之口，说出了栾廷玉已死。
　　栾廷玉之死，为什么会写得这样隐讳呢？恐怕就是因为，栾廷玉就是死在孙立手上。 

　　从正常的理解，孙立有机会，成为登州一系的领衔人物。但是，因为孙立这种出场亮相，显然犯了江湖大忌。一个人不但卖友求荣，还把刀插在朋友的两肋上，哪位大哥敢重用他呢？所以，孙立在梁山排座次时，排名明显靠后了。

　　待续
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-06 20:18:06
　　回复第71楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-07 21:07)
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：ab超级大熊猫 时间：2013-11-06 20:20:37
　　终于赶上大队伍了！
举报 | 回复
作者：人生舞场 时间：2013-11-06 20:25:08
　　顶，寂寞学问啊；楼主研究过吴思吗？
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-11-06 21:52:48
　　@泪痕春雨 2013-11-04 20:24:36
　　复fyyzy007网友： 
　　春雨兄在祝家庄问题上又一次颠覆了读者的认知，静待好文。顺便问一下内心的疑惑，公孙胜以何成为第四把交椅？在水浒里他的戏分少之又少，让一个如此重要的位置来跑龙套，情理不和，如果说他是看清了宋江的嘴
　　-----------------------------
　　受教
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：五羖羊皮 时间：2013-11-06 21:56:01
　　甚好
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 7 8 9 10 11 12 13 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 8 9 10 11 12 13 14 … 17 下页  到页 
作者：zjlxyq  时间：2013-11-06 22:14:47
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.喷鼻血，我的浴室让他流连忘返乐不思蜀，上图.把闺蜜照片发给男朋友，目测要悲剧了.哥20几年算白活了，才知道快速发财的正确使用方法.替罪入狱，818毁了我的那些男人们！.查了他淘宝账单，好多奢侈品，邮寄地址不是我，抓狂

作者：hanchengguangly  时间：2013-11-06 23:27:37
　　泪痕不要梦想出书了，我的回复都给吞了，而且不过是调侃。 要是在社会你的观点流行开来，火车都开不动了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-11-06 23:42:36
　　楼主，你说的那个好警官应该是司马迁，不是司马光吧？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-07 11:00:10
　　顶
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-07 11:26:13
　　@hanchengguangly 996楼 2013-11-06 20:18:06
　　回复第71楼(作者: @泪痕春雨 于 2013-09-07 21:07)
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。

　　-----------------------------

　　如果堵枪眼，炸碉堡，能让你一家富贵，能让你万古流芳，你去不去？


　　相反的，逃跑的下场是身败名裂，你还逃吗？

　　你根本没看懂楼主的话，

　　楼主一再强调的是，合理的赏罚机制，

　　有了合理的赏罚机制，就会有人舍生忘死，

　　如果没有合理的赏罚机制，那大家都会玩无间道。
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-11-07 12:49:23
　　marke newman
举报 | 回复
作者：五羖羊皮 时间：2013-11-07 20:46:43
　　O。O。
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：chindahan 时间：2013-11-07 20:55:48
　　期待楼主更新啊
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-07 21:51:19
　　今天还没来？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复

作者：谓之良才 时间：2013-11-07 23:17:46
　　回复第1009楼(作者:@zjlxyq 于 2013-11-07 21:51)
　　今天还没来？，，，，，楼主托给你带个话，今天请假相亲去了，，，
　　[来自UC浏览器]
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：stockwinforever 时间：2013-11-08 11:55:38

　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-08 17:24:45
　　眼巴巴的等更呢楼主……
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-08 17:25:33
　　我今天都看了四五次了，等楼主呢
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:08:52
　　感谢hanchengguangly、ab超级大熊猫、人生舞场、fyyzy007 、五羖羊皮、zjlxyq 、胖有型、号账涯天2013、新恐怖鸟、UFOTOSKY、chindahan、谓之良才、stockwinforever、震野网友支持，再更新一段。

　　第八节 小弟领着大哥混


　　杨雄与石秀一见面，就非常投缘，原因非常简单。
　　杨雄所缺的，石秀有；石秀所缺的，杨雄有。两个人合在一起，似乎就是黄金搭档。

　　杨雄有钱、有势、有地位；但是，杨难遇事瞻前顾后，想得太多。石秀没钱、没势、没地位；但是，石秀遇事，那是舒服一会儿，算一会儿。当下过了瘾，才不管后果是什么。

　　杨雄一出场，就让几个混混欺负。单纯社会背景去对比，杨雄自然不用怕他们；甚至从武力上，杨雄也不用怕他们。但是，混混最难缠的地方，就在于，他们一旦与你弄开了，就会死缠滥打、一副和你玩命闹到底架式。

　　就好遇到浑身是屎的人，穿着好好衣服的人，哪敢和他掐架呢？所以，实力相差并不悬殊，浑身是屎的人，估计会占上风。而且，穿着好好衣服的人，只要感觉退一步，所损失的东西，并不值得付出浑身沾屎的代价，自然也会让这一步。
　　那几个混混，最初敢欺负杨雄，大约就是靠这种套路上的。从正常情形去看，杨雄还真不敢与他们硬要说法的。就算杨雄事后，会找这些人要说法，也会尽量保持距离，因为，一旦让人家抱着乱滚开了，可真有点得不偿失了。

　　杨雄的单挑能力，一直被低估，大约就是因为，他出场的形象，实在太差劲了。因为，几个小混混就把他制住了。
　　其实，杨雄的单挑能力，绝对不可以低估。因为，杨雄曾一棒下去，把燕青打倒在地。

　　我们看原著：
　　燕青赶上，把后面戴毡笠儿的后心，一拳扑地打倒。却待拽拳再打那前面的，反被那汉子手起棒落，正中燕青左腿，打翻在地。后面那汉子扒将起来，踏住燕青，制出腰刀，劈面门便剁。燕青大叫道：“好汉！我死不妨，着谁上梁山泊报信？”

　　后面戴毡笠的人，是石秀；前面的汉子，就是杨雄。燕青的单挑能力，绝对是一流的。杨雄一招可以把燕青打翻，足以证明杨雄单挑能力，绝不容低估。

　　而且杨雄，还曾经与祝彪单挑过。

　　我们看原著：
　　祝彪见了大怒，便掉枪飞身上马，引二百余骑，奔到阵前。宋江队里，病关索杨雄，一骑马，一条枪，飞抢出来战祝彪。
　　这本身也证明，杨雄的单挑能力，绝不容人低估。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:09:40
　　小孩子总有一种错觉，那就是谁单挑能力强，谁就可以不受人欺负。其实呢？社会哪有这样简单。
　　把人打坏，甚至把人打死，并不难。真正难的事在于，你能摆平这种事的后果吗？如果你能摆平这种事，你走到哪里也是大哥！如果你能摆平这种事，在现实中，估计没有人敢与你单挑的。
　　当然了，我这里说的能摆平，是指能轻轻松松的摆平它。如果为了摆平这种事，把自己弄得快吐血了，或是吐血了，也算把这种事摆平了。那所谓的能摆平这种事，就不叫什么本事了。因为，拉出个人，都有这种本事。

　　这也就是，林冲遇到高衙内，只能忍气吞声的主要原因。
　　因为，高衙内捅上林冲一刀，只要人家爹一出面，我估计肯定没事。高衙内捅坏了林冲，被判刑的可能性，等于没有。不要说在万恶的旧社会了，就是在人人平等的新社会，出现这种事，估计也是这种结果。
　　如果林冲敢打高衙内，不要说把高衙内打坏了，只要林冲一拳下去，就会惹上无法摆平的麻烦。
　　因为，林冲一拳下去，高衙内当时躺在地上，装出一副要死要活的样子；事后就说自己受了内伤。到时，哪个法医谁敢说高衙内没受内伤？更主要的是，林冲那种高手，一拳下去，把人打出个内伤来，一点也不奇怪。因为，鲁智深三拳下去，都能打出人命来。
　　如果成了这种结果，林冲还用去白虎节堂吗？肯定不用去了。因为，高太尉当时就可以法办林冲了。
　　还是前面的话，不要说在万恶的旧社会了，就是在人人平等的新社会，遇到这种事，估计也是这种结果。

　　杨雄面对那些混混，不敢还手，也是如此的。只是那些混混，没有一个好爹。所以手中的法宝就是玩命。总而言之，要不你把我打残了，要不你把我杀了，否则，我就一直和你死缠滥打下去。
　　比如，牛二好像没有什么靠山、背景，却可以成为当地一霸，就是因为，牛二就喜欢这样玩。所以，谁见了牛二也得躲着走。因为，你惹上这种人，那就如同沾上了狗屎，甩也甩不掉。只要相争的事不是太大，谁也犯不着和他一般计较。而牛二就靠这一手，也成了当地一霸。

　　但是，石秀一出场，就是另一种情形了。因为，说到玩狠斗恶，整部《水浒》，也没有几个人能跟石秀比高低。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:10:27
　　石秀为什么会出来帮杨雄呢？因为，杨雄出场的样子，挺有派头。总而言之，一看就在白道上混得，也算有头有脸（无论相对于石秀，还是相对于那几个小混混）。
　　石秀自然知道，帮杨雄这样的人，应该不会错的。因为杨雄所缺的，不是实力、也不是势力，而是缺玩狠斗恶的魄力（至少与那几个混混相比）。而石秀一点也不缺这种东西。所以石秀帮助杨雄料理这件事，应该不会有后果的。

　　杨雄一见石秀就非常投缘。是因为，杨雄发现，自己与石秀联合在一起，就可以成为黄金搭档。

　　很简单，那几个混混再找杨雄麻烦，随便他们出牌。按正路出牌，杨雄足可以挡住；如果比玩恶斗狠，石秀最不怕这一套了。
　　你别看那几个混混，敢跟杨雄玩光棍套路，见到石秀，当时就认怂了。因为，石秀出场的架式，太酷了。那真是路见不平，一声吼，该出手时就出手。二话不说，上手就打；当时就打翻了好几个。而且一路追着继续打。
　　戴宗一见石秀这样干事，都要劝石秀，“我弟兄两个外乡人，因见壮士仗义之心，只恐一时拳手太重，误伤了人命，特地做这个出场。、、、、”

　　关键是，石秀有背景吗？没有！因为，石秀就是一个卖柴的。这意味着，石秀绝不是靠背景惹事的，而是拿骨头出来惹事的。总而言之，爷就有这百八十斤，谁不服拿走！这种猛人，当时就把那几个混混全镇住了。
　　因为，别说你敢玩命，也别说他敢玩命，到了真玩命的时候，谁也害怕的。两个号称敢玩命的人，起了冲突，就看谁更猛了。你猛，你就能把他镇住。如果大家都够猛，那就是一个被砍翻，另一个跑路、或是被法办。但是这种结果，出现的时候，通常并不多。因为，谁也不是傻子；因为谁也怕死。

　　石秀与杨雄做搭档。大家都有好处。石秀不用卖柴了；杨雄以后走到哪里，也可以挺起腰板了。因为，领着一个随时敢出来玩命的小弟，谁敢招惹？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:11:14
　　这两个人，成为黄金搭档后。从正常意义而言。杨雄是大哥。因为，杨雄有家有业有钱有势，石秀什么也没有。两个人合作，一旦出了什么事，自然只能是杨雄买单，因为石秀是要钱没有，要命一条的人。如果杨雄能驾驭石秀，杨雄与石秀合作，对杨雄而言，应该不是坏事。
　　问题是，石秀太猛了、也太精明了，最后的结果，就是小弟领着大哥混了，当然了，再接下来，大家也应该清楚，那就是大哥把家产丢了，把工作丢了，跟着小弟去混社会去了。
　　晁盖当年上梁山，也是因为与此类似的原因。

　　小弟领着大哥混，通常就是这种结果。因为，小弟之所以是小弟，通常就是因为他敢想敢干，却是屁也没有一条；对小弟而言，他思考问题时，自然不会考虑太多的坛坛罐罐。
　　比如生辰纲案发后，刘唐是拍拍屁股就走了，而晁盖却是坐在家里，死活也不肯离开。出了大事，大哥和小弟，所付出的代价，那是一个天上、一个地下。大哥把坛坛罐罐全丢了，小弟呢？
　　杨雄与石秀杀人后，石秀本身什么也没有，说走人就走人，杨雄呢？费了半天劲混出来的家业，就这样一风吹了！
　　如果杨雄愿意这样洒脱的过日子，根本就用不着石秀。因为杨雄愿意这样洒脱的过日子，肯定也没有人敢惹他。问题是，从前的杨雄，手里抱着一大堆坛坛罐罐，哪敢这样洒脱的过日子呢？

　　杨雄与石秀的故事，因为施耐庵是立足于黑道的视角写出来的。所以，我们总觉得这个故事，非常大快人心。问题是，如果立足于正常社会的角度去看，就是另一回事了。
　　如果某个人的老婆偷汉子，他的朋友替他出头杀了奸夫，又怂恿他杀了淫妇。你觉得，他的朋友够意思吗？且不说，这本身就不人道（因为奸夫淫妇，犯的实在不是死罪），更主要的是，一个人就因为戴了个绿帽子，就整出四条人命，从此亡命天涯，你说值吗？

　　老婆偷人，多大点事？
　　不是有句老话吗？大丈夫也难免妻不贤子不孝。基于情感而言，恐怕大多数人都会恨不得杀人解恨。问题是，遇到这种事，谁会这样做呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:12:07
　　其实，处于石秀的位置。当他被杨雄赶出家门后，他可以有许多种解决问题的方法。以石秀的本领，不出人命，是不是不能解决这件事？
　　举一个最简单的例子。石秀既然算准了奸夫淫妇相会的时间，那他突然冲进去抓奸在床，把奸夫淫妇痛扁一顿，等着杨雄回家，不行吗？甚至痛扁之后，再逼着他们写一张数额合适的借条，不行吗？
　　剩下的事，就看杨雄了。如果杨雄不怕这顶帽子，那对奸夫淫妇这样惩戒一翻就够了；如果杨雄不愿戴这顶帽子，这样惩戒他们后，把淫妇休了。然后把奸夫淫妇的名声搞臭。 

　　但是，石秀上手，就先整两条人命案！奸夫，与协助奸夫的人，都被石秀杀掉了。

　　而接下来的事，就更绝了。

　　我们看原著：
　　杨雄看了，心头火起。便道：“兄弟休怪！我今夜碎割了这贱人出这口恶气。”石秀笑道：“你又来了。你既是公门中勾当的人，如何不知法度？你又不曾拿得他真奸，如何杀得人？倘或是小弟胡说时，却不错杀了人？”杨雄道：“是此怎生罢休得！”石秀道：“哥哥，只依着兄弟的言说，教你做个好男子。”杨雄道：“贤弟，你怎地教我做个好男子？”
　　石秀道：“此间东门外有一座翠屏山，好生僻静。哥哥到明日，只说道：‘我多时不曾烧香。我今来和大嫂同去。’把那妇人赚将出来，就带了迎儿，同到山上。小弟先在那里等候着。当头对面，把这是非都对得明白了。哥哥，那时许与一纸休书，弃了这妇人，却不是上着？”

　　石秀在劝杨雄时，还和杨雄说法度，好像他并不是胡来的人；而且对杨雄所说的处理方案，也是一低休书，弃了这个妇人。
　　但是，等上了山。就是另一翻情景了。总而言之，话赶话，把杨雄的情绪调动起来后，就把刀递给了杨雄，大哥你看着处理吧！杨雄当时就摊上了两条人命案。
　　杨雄既交了这种投名状，以后除了跟着小弟去混，似乎没有别的选择了。

　　如果当年的鲁智深，也这样绝。肯定在野猪林中，一出手就把其中一个公差，先拍扁了。这样一来，林冲想不受鲁智深的摆布，也得受鲁智深的摆布了。因为这个公差，虽然不是林冲杀的，但是林冲也跑不了责任。就算林冲愿意承担这种责任，又把鲁智深置于何地呢？

　　然后，鲁智深再拿话挤兑林冲，最后林冲一激动，自然会把剩下的那个公差，亲手干掉。这样一来，林冲不跟着鲁智深混，也得跟着鲁智深混了。为什么呢？因为，林冲已完全没有了退路。 
　　但是，林冲不是杨雄；鲁智深也不是石秀。
　　林冲外柔内钢，那是绝对有主意的人；鲁智深绝不敢这样胁迫林冲上道的。而且鲁智深，当时也未必做了当强盗的准备。

　　我们不知道，杨雄在摊上两条人命案后的心情。但是，如果说当时的杨雄非常高兴，我估计也说得有点言过其实了。因为，杨雄在当地，也算混得不错。现在，稀里糊涂的就摊上了两条人命案，要跑路了，你说他能高兴吗？
　　是的，戴了绿帽子，谁也不会好受的。当然了，因此产生杀人的冲动，一点也不新鲜。问题是，如果因为这种事，摊上两条人命案后，谁也会后悔不迭的。如果事情发展到这种地步，谁也会说，冲动是魔鬼啊！

　　杀掉老婆后，杨雄看着石秀，心里会想到什么？谁也不知道了。但是，有一点是可以肯定的，杨雄已交出了投名状！再想什么，再说什么，都也是多余的了。因为，现在的人生，已开始了全新的起点。忘掉过去，重新开始吧！

　　就好像晁盖在生辰纲案发后，再想什么、再说什么，有意义吗？没有了！面对此情此景，一个真正的男人，最应该思考的事，应该是，下一步，我该怎么做呢？

　　世上没有卖后悔药的。

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:13:04
　　石秀本来就是拼命三郎。更主要的是，梁山好汉又给石秀发了一张会员证，换而言之，不要怕犯事，有事上梁山。如果没有戴宗给石秀的这句承诺，石秀会不会做的这样绝？谁也不知道。
　　但是，我相信，无论谁得这种承诺，遇事也会变得，比平常压不住火的。因为，这虽然不是一张严格意义的免死金牌，但是，也实在有点像免死金牌。

　　如果没有认识石秀。杨雄就算发现戴了绿帽子，会冲动杀人吗？估计是不会的！但是，领了这样优秀的小弟，杨雄自然得学会快意恩仇。

　　后来，杨雄领着石秀、时迁两个人上梁山。依然是小弟领着大哥混，于是，很小一件事，又捅翻了十来个人。
　　如果说，大哥领着小弟混，那就是小弟敢惹事，大哥就能买起单。那小弟领着大哥混，那就是小弟敢惹事，大哥就得跟着小弟一块跑路。

　　当然了，大哥领着小弟混，也未必永远都是皆大欢喜。因为许多时候，大哥就是拿小弟的头去买单的。换而言之，小弟替大哥干事的结果，常常就是给大哥当替罪羊。
　　基于小弟的角度去看，大哥领着小弟混出这种结果，实在不是什么好结局。问题是，基于大哥的角度去看，大哥领着小弟混出这种结果，也算值了。

　　更神的事还在于，杨雄与石秀一上梁山，梁山大哥晁盖，当时就是一句，斩纥报来！
　　如果不是因为这个梁山大哥，说话没风。你说杨雄倒霉不倒霉？在蓟州放着好好的家业，就跟着小弟一再乱出牌，最后扔下家业，哭着喊着要当强盗了，好容易跑到强盗窝，却一进门，就让强盗大哥砍了脑袋。
　　如果事情，真的成了这个样子。恐怕也会说，杨雄与石秀的故事，就是告诉大家，交友一定要谨慎。因为交上一个不着调的朋友，你的一生当时就完了多一半。


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:38:31
　　复stockwinforever网友：


　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。


　　========================================

　　各有利弊吧。
　　小时候看港台警匪片，我们总希望警方有更大的权力。因为，许多时候警方明知道对方是坏人，就是无法把对方抓起来。
　　问题是，警方有随便抓人的权力，他把这种权力用于打击恶势力，自然是一件好事。问题是，如果警方把这种权力用于干坏事呢？

　　黑社会的强弱，主要取决于非法利益的空间有多大。如果非法的利益空间很大，警方的权力无论大小，黑社会的影响力都会很大。相关利益巨大，警方的权力大，无非是意味着警方可以在相关的利益里，多分一些份额罢了。

　　有许多利益，它是普遍存在的，但是它是非法的。最常见的就是黄、赌、毒、走私。因为，这种东西通常是你情我愿的交易，至少从普遍意义上、最表面的的内容去看，它是不存在强迫性的。而且在商品经济发展到一定阶段时，这方面的需求量会很大。围绕这些内容的利益调节，都是处于地下的。

　　如果相关的利益足够大，他就可以冲击社会的价值体系，换而言之，人们从完全排斥相关内容，到渐渐接受相关内容。如果相关的利益足够大，它就可以打通白道、黑道之间的界限。
　　而在此基础上，形成的利益集团，就会渐渐进入合法的经济领域。

　　黑社会的形成，主要是以黄、赌、毒、走私为基础的。等而下之是骗、偷、抢；等而上之就是黑社会漂白进入合法经济领域。单纯的骗、偷、抢是无法让黑道登上大雅之堂的；单纯的合法经济是难以形成黑社会组织的。
　　黄、赌、毒、走私之类的东西，所涉及的经济数量，随着商品经济的发展，会变得越来越大，而且它在运作过程中，始终与白道、黑道有着千丝万缕的联系。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:40:39
　　复胖有型网友：

　　楼主，你说的那个好警官应该是司马迁，不是司马光吧？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　司马光也是非常好的警官。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:42:46
　　复hanchengguangly、新恐怖鸟网友：


　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。

　　-----------------------------

　　如果堵枪眼，炸碉堡，能让你一家富贵，能让你万古流芳，你去不去？


　　相反的，逃跑的下场是身败名裂，你还逃吗？

　　你根本没看懂楼主的话，

　　楼主一再强调的是，合理的赏罚机制，

　　有了合理的赏罚机制，就会有人舍生忘死，

　　如果没有合理的赏罚机制，那大家都会玩无间道。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　的确如此。
　　是环境决定意识，而非意识决定环境。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-08 20:44:25
　　复人生舞场网友：

　　顶，寂寞学问啊；楼主研究过吴思吗？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　吴思的《潜规则》、《血酬定律》我都看过，研究说不上，但是许多方面深受它的文章影响。

举报 | 回复
作者：Ra的欧贝里斯克 时间：2013-11-08 23:22:16
　　泪痕前辈写的真不错，非常过瘾，原来读水浒的时候也是感觉有点看着不通，今日一见先生大作犹如醍醐灌顶
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-09 10:52:57
　　关于石杨这段，也看过有一种心里学解释，就是石秀救杨雄是英雄救美两人有基情，所以后来石秀出重手处理杨雄的事，是心魔做怪，（醋意），随即两位新人携手出走勇闯天涯。。呵呵。说这些是给泪痕的帖子做些小点缀，也算顶贴了 。。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-09 13:38:29
　　@hanchengguangly 996楼 2013-11-06 20:18:06
　　回复第71楼(作者: @泪痕春雨 于 2013-09-07 21:07)
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1005楼 2013-11-07 11:26:13
　　如果堵枪眼，炸碉堡，能让你一家富贵，能让你万古流芳，你去不去？
　　相反的，逃跑的下场是身败名裂，你还逃吗？
　　你根本没看懂楼主的话，
　　楼主一再强调的是，合理的赏罚机制，
　　有了合理的赏罚机制，就会有人舍生忘死，
　　如果没有合理的赏罚机制，那大家都会玩无间道。
　　-----------------------------
　　亲哥，亲大爷，你不要回复我了，受不了你啊
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-09 14:00:04
　　复hanchengguangly、新恐怖鸟网友：
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。
　　-----------------------------
　　@泪痕春雨 1022楼 2013-11-08 20:42:46
　　如果堵枪眼，炸碉堡，能让你一家富贵，能让你万古流芳，你去不去？
　　相反的，逃跑的下场是身败名裂，你还逃吗？
　　你根本没看懂楼主的话，
　　楼主一再强调的是，合理的赏罚机制，
　　有了合理的赏罚机制，就会有人舍生忘死，
　　如果没有合理的赏罚机制，那大家都会玩无间道。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确如此。
　　是环境决定意识，而非意识决定环境。
　　-----------------------------
　　就算是堵抢眼会叫你的老婆孩子富贵，本人也万古流芳，没有来由的就去堵抢眼的，也百分百的神经病：因为，正常的女人会另外找个男人，孩子也是人家的，换句话说，车祸赔偿的几十万，只不过是给人做嫁衣裳，给孩子找了个爹，你说，有几个正常的人会去这么做？

　　退一步说，鼓励别人去死亡的奖励机制，还有一点点的人性存在，也只能求佛祖保佑。

　　我说泪痕教会许多人，是因为，泪痕教会了许多人，从自身真的利益出发，来考虑事情，例如，不会再像傻逼一样，明明被卖了，还在为人数钱叫好。

　　我只不过是说老实话，泪痕的文字要是会出版，才怪。因为，你有没有想过，别人的把戏还怎么玩下去？
举报 | 回复

作者：stockwinforever 时间：2013-11-09 16:45:56
　　@泪痕春雨 1020楼 2013-11-08 20:38:31
　　复stockwinforever网友：
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　========================================
　　各有......
　　-----------------------------
　　谢谢楼主花了这么大精力回复，很有道理，难怪哥伦比亚的黑社会那么厉害，原来总不理解他们的黑社会怎么那么NB。
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-11-09 17:46:42
　　回复第1021楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-08 20:40)
　　复胖有型网友：
　　楼主，你说的那个好警官应该是司马迁，不是司马光吧？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝……
　　==========
　　好，学习了！
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:44:14
　　感谢Ra的欧贝里斯克、号账涯天2013、胖有型、hanchengguangly、stockwinforever网友支持，再更新一段。


　　第十四章 继续超越无间道 百尺竿头何去处



　　第一节 雷横是如何被逼上梁山的？



　　雷横是被谁逼上梁山的呢？显然是被他自己逼上梁山的。

　　雷横去听戏，坐着最好的座位，却是一分钱也不掏。白王乔就挖苦雷横、损雷横。雷横上去一拳，把白玉乔打得“唇绽齿落”。
　　在这过程中，雷横占理吗？肯定是一点理也不占了。

　　人家挖苦你、损你（而且还是事出有因的），你就一拳把人家牙打掉了。这放到哪里，也是故意伤害罪啊！

　　许多人认为雷横占理，都是按潜规则讲的。更主要的是，真正按潜规则来说，雷横就占理吗？其实也不占！

　　如果单说，拿有利于雷横的潜规则，雷横好像挺占理。因为，堂堂一个都头，亲自来听戏，一个走江湖卖艺的人，竟然敢过来向都头要钱。都头说没带钱，这个臭卖艺的，就敢挖苦、损都头。他挨打，那不是活该吗？

　　问题是，拿不利于雷横的潜规则，雷横显然是不占理的。因为，你白听戏，也不打听打听，这戏院是谁开的？你打人，也不打听打听，人家是什么人？所以，县长收拾雷横，那就是雷横欠收拾。

　　因为雷横故意伤害人（或是不上道乱打人），所以县长就收拾他。事情到此为止，也并没有什么大不了的。

　　但是，雷横的母亲看到自己儿子，被抓了起来。顿时感觉这个社会没人管了。因为，一个臭卖艺的骂自己儿子，自己儿子为了维护自己的尊严，才把他打得“唇绽齿落”。政府却要法办自己儿子，而且还带有私刑的性质。雷横的母亲，自然不愿意接受了。
　　更主要的是，雷横的母亲，听说白秀英是卖艺又卖身的女人，才这样嚣张，就更觉得，这是县长帮助自己二奶，欺负自己儿子。于是，上去就痛骂白秀英，总而言之，你个千人骑万人压的烂货、、、。白秀英一听雷横的母亲这样骂自己，上去就打雷横的母亲。
　　雷横一看自己母亲挨打，上去就是一枷，白秀英当时就交了粮本！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:45:27
　　站在白秀英的角度去分析，雷横那是典型的明规则，潜规则都不讲。因为，从情理上、法理上，雷横开始那叫故意伤害罪，后来那叫故意杀人罪。
　　从潜规则上讲，你是都头，亲自去听戏，那还用花钱？问题是，唱戏的人是县太爷的马子，你还摆这种谱，就是你的错了。这是白玉乔挖苦、损雷横的主要原因。
　　是的，你是都头，臭卖艺的敢侮骂你，自然有权打他，打了也是白打。问题是，白秀英是县太爷的马子，你雷横上手就敢把人家老父亲，打得“唇绽齿落”。这就是你的错了，这是白秀英对雷横不依不饶的主要原因。

　　白秀英唱完一段后，下去收钱，雷横坐了首位，身上却没有带钱。估计，雷横在郓城县，还真没有出门带钱的习惯，因为堂堂一个都头，在郓城县还用花钱？问题是，白玉乔父女是刚到郓城县的；雷横并不知道人家有什么背景。不知道，这也好办；大家先摆摆社会关系再说啊！
　　白玉乔一看，雷横坐在首位听唱，竟然连钱也不带。你这不是明着踢我场子吗？于是，白玉乔就忍不住损了雷横两句。旁边马上有人提醒白玉乔，这是本县的雷都头！白玉乔当时就来了一句，我看是驴筋头。

　　其实，按正步走，雷横当时就应该想一个问题，一个走江湖卖唱的人，为什么敢跟自己这样说话呢？这不是有点太反常了吗？
　　其实呢？我估计，雷横在郓城县成天占小便宜，肯定没少得罪人。所以，旁边的人，大约就是报着一种看戏的心情。于是，竟然没有一个人，给雷横介绍一下这位白大爷。因为这位白大爷，是新县长的好朋友；如果叫声好听的，新县长还得管这位白大爷叫爹。如果这样一介绍，雷横的火，当时应该能压住的。
　　你觉得，你是本县都头，所以能听白听戏；问题是，叫声好听的，新县长还得管这位白大爷叫爹，你想到人家这里也白听戏，就有些不够资格了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:46:27
　　当然了，这并不是说，堂堂一个都头，在郓城县听个戏，也需要花钱。因为，白玉乔也曾表示，欢迎雷横来白听戏。事实上，白玉乔刚到郓城县，就按规矩先拜了雷横的码头。

　　我们看原著：
　　都头出去了许多时，不知此处近日有个东京新来打踅的行院，色艺双绝，叫做白秀英。那妮子来参都头，值公差出外不在。

　　从这段话，我们可以看出来。白玉乔父女并没敢自恃与县长有关系，就省过拜码头的规矩。换而言之，白玉乔父女是给足了雷横面子。所以，按正常规矩，雷横是能到这里白听戏的。问题是，这显然是有前提的，再换而言之，白玉乔父女给你雷横面子，你雷横也得给白玉乔父女面子啊！
　　再换而言之，你雷横进来听戏，也得给白玉乔撑撑门面啊。你雷横什么表示也没有，大大咧咧的往首位上一座，却是一毛钱也带，你这是要干什么？你这不是来踢场子吗？

　　这个首位，是非常有讲究的。因为白秀英说了，“头醋不酽二醋薄”。这一场能收多少钱，与这个坐首位的人，非常有关系。换而言之，坐首位的人，给的钱多，后面的人出钱时，自然就有一个比较高的标准；坐首位的人，给的钱少，后面的人出钱时，所参照的标准，自然就会变低了。
　　所以，一个人坐首位，本身就是计划捧场的。你坐了首位，上去就是一句，我没带钱；后面的人，如果都学你这个样，那卖唱的，什么也别干了。

　　按正常道理，雷横今天敢坐这个首位，就应该多拿点银子，白秀英下去收钱时，雷横上去就是给五两银子。白秀英喊一声，雷爷赏银五两！再继续收钱时，后面的人，一看雷横这样捧场，就是没计划出一钱银子，也会拿出两钱银子的。
　　这样一来，雷横有面子，白玉乔也有面子了。当然了，白玉乔没事时，再到雷横家拜访一下，肯定会得拿点薄礼。总而言之，绝不会让雷横吃亏的。
　　但是，雷横大大咧咧的坐了个首位，却是开口，我忘带钱了。你这是来捧场来了，还是来踢场子来了？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:47:59
　　我们常常觉得，雷横与白玉乔之间的冲突，是白玉乔不上道。其实呢？这主要是雷横不上道。白玉乔给了雷横面子，雷横却有意无意的要拆白玉乔的台。这能怨白玉乔损雷横吗？

　　不要说白秀英与县长有一腿了，就是没有这层关系。白玉乔拜了你雷横的码头，你雷横上来就坐在首席上，却一分钱不带，也是你不上道啊！
　　也正是因为这种原因，白玉乔就说雷横是一个“三家村使牛的”。因为，听戏的大爷多的是，懂点规矩的人，没有你这样来事的。

　　更主要的是，当白玉乔和雷横硬碰硬的来事时，雷横竟然不想一下，这个白玉乔，为什么敢这样和自己说话呢？因为，按正常道理，白玉乔是一个走江湖的，雷横是当地的地头蛇，这是不应该发生的事。如果雷横按正步走，自然应该先大喝一声，你到底依靠谁的势力，敢在郓城县这样撒野？没准儿，就有人会及时劝雷横一句，这位白大爷是新县长的好朋友，雷都头请息怒。当时雷横退一步，没准就没有后来的事了。
　　问题是，雷横没有按正步走，上去就是一拳，这一拳下去，马上就来事了。更主要的是，后来雷横还硬碰硬的扛，最后白秀英让打死了，雷横让判了死刑。

　　我们看雷横上梁山的过程，谁在逼他？
　　如果讲明规则，想听戏，就带钱去；没带钱，人家损你两句，你就认自己倒霉好了。上手就把人家牙打掉了，官府法办你，那是你自找的。
　　如果讲潜规则，想白听戏，先打听一下，戏院是谁开的；想打人，先打听一下对方是谁。没事走哪里，都敢白听戏，见谁也敢打，你不出事，那叫有鬼了。

　　再后来，人家打你妈，你就把人家打得开了瓢。如果这叫有理？你打人家爹打得“唇绽齿落”，人家只是让你站几天枷，岂非更有理？
　　你打人家爹就行，人家打你妈就不行？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:48:59
　　说理的时候，不能总捡对自己有利的内容讲。

　　被逼上梁山的好汉。有很大一部分，都是这个样子的。那就是，自我为中心，遇事喜欢任着性子来，说事就说自己的理，全然不说别人的理。雷横不过是其中之一罢了。
　　在整个事件中，雷横与白秀英之间发生的冲突，很难说雷横占理；也很难说这是什么大事，但是雷横上去就整出了人命案。

　　我们总觉得，这是县长帮着二奶欺负雷横。问题是，白秀英到底干什么了？
　　白秀英仗势，白吃、白喝、白拿了吗？没有！因为，我们看到的，只是白秀英靠辛苦、靠本事挣钱。恰恰是雷横利用权势，走到哪里，也是白吃、白喝、白拿。
　　白秀英利用二奶的身份，天天花郓城县的公款了吗？天天利用县长的关系，收取各种黑钱了吗？估计也没有。因为，如果真是这样，白秀英就不用亲自抛头露面卖艺了。恰恰是雷横，担任政务公务员，走到哪里都白吃、白喝，还从黑社会那里拿好处费。

　　白秀英依靠县长的关系，无非就是为了讨个公平罢了。
　　雷横依靠官吏的身份，却是为了追求不公平。

　　如果白秀英没有县长这层关系，雷横到这里听戏，不掏钱，白秀英肯定什么也不敢说。甚至而言，不要说县里的都头，到这里亲自听戏了，就是普通官差到这里亲自听戏，白秀英恐怕也不敢要钱的。
　　现在，白秀英有县长这层关系，自然就敢按公平的规则办事。换而言之，谁来这里听戏，也得掏钱。你不拿钱就来听戏，她自然想讨个说法了。在这种背景下，看到一个白听戏的人，白玉乔自然要挖苦、损他几句了。
　　从公平的原则去说，一个人听戏不拿钱，被对方损几句、挖苦几句，那本身就是自找的。
　　而雷横显然一时，不习惯这种规则。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-09 19:51:31
　　如果白秀英没有县长这层关系，雷横打了白秀英的父亲，白秀英自然只能认命。因为一个臭卖艺的，和地头蛇讲公平，你这不是欠揍吗？挨揍了，还想找个说法，你这不是更欠揍吗？
　　现在，白秀英有了县长这层关系，自然就敢按公平的规则办事了。换而言之，自己父亲挨了打，她自然要讨个说法了，并且还要给对方个教训。
　　从公平的原则去说，一个人把对方打得“唇绽齿落”，受到对方的报复，本身就是他自找的。

　　如果白秀英没有县长这层关系，雷横的母亲说她千万骑万人压，她肯定不敢上手打雷横母亲。但是，因为有县长这层关系，白秀英自然不会让人这样骂了。

　　白氏父女的反应，是一种正常不过的反应。看到有人到自己戏院白听戏，损上几句；自己老爸让人打得“唇绽齿落”，一心要给他点颜色看；让人用极尽侮辱性的词语痛骂（虽然骂的是事实），就和对方厮打。
　　雷横的反应则显然都是过激的选择。人家损你几句（而且还是事出有因），一拳就把人家打得“唇绽齿落”；一个女孩与你母亲厮打，你就把人家当场打死。

　　有人觉得，白秀英在京城混的好好的，为什么会跑到郓城县去混呢？显然是因为，他们在京城，处处得看别人脸色行事。关于这一点，我们只要看看老辈艺术家，讲述他们在旧社会，是如何让人欺负看出来。
　　现在，有一个地方，可以让他们扬眉吐气的，靠本事、靠辛苦挣钱了。虽然整体的条件差一些，但是，他们也会感觉这是一个好地方。
　　郓城县与京城相比，自然差得不是一点半点。但是，在郓城县，白秀英却显然可以挺起腰板过日子。因为，有县官亲自罩着。
　　但是，很不幸！白秀英挺起腰板没有几天，就遇到了雷横。

　　我们常说逼上梁山，但是，逼好汉们上梁山的原因。常常都是他们自己。
　　一个人，总是以自己为中心，总是任着性子干事，摊上官司是自然而然的，摊上官司，一跑路下去，自然就跑到山里当大哥了。

　　我们常说，我们渴望公平。实际上，我们渴望的常常是不公平。换而言之，怎么对我有利，咱们就怎么说；怎么对我有利，咱们就怎么做。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-09 21:46:49
　　追上
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-10 10:32:01
　　顶贴
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-10 14:28:43
　　复hanchengguangly、新恐怖鸟网友：
　　在现实社会，就是欺负人的人；到了梁山，自然是当大哥的料。在现实社会，就是有钱有势的人，到了梁山，……
　　==========
　　哈哈哈，叫人情何以堪啊。泪痕可能是位位列名单首位的人物了，你把什么都说透了，还有没有人去堵枪眼？炸碉堡？ 什么思想都是浮云，什么主义全是神马，活着才是硬道理。
　　-----------------------------
　　@泪痕春雨 1022楼 2013-11-08 20:42:46
　　如果堵枪眼，炸碉堡，能让你一家富贵，能让你万古流芳，你去不去？
　　相反的，逃跑的下场是身败名裂，你还逃吗？
　　你根本没看懂楼主的话，
　　楼主一再强调的是，合理的赏罚机制，
　　有了合理的赏罚机制，就会有人舍生忘死，
　　如果没有合理的赏罚机制，那大家都会玩无间道。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确如此。
　　是环境决定意识，而非意识决定环境。
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1027楼 2013-11-09 14:00:04
　　就算是堵抢眼会叫你的老婆孩子富贵，本人也万古流芳，没有来由的就去堵抢眼的，也百分百的神经病：因为，正常的女人会另外找个男人，孩子也是人家的，换句话说，车祸赔偿的几十万，只不过是给人做嫁衣裳，给孩子找了个爹，你说，有几个正常的人会去这么做？
　　退一步说，鼓励别人去死亡的奖励机制，还有一点点的人性存在，也只能求佛祖保佑。
　　我说泪痕教会许多人，是因为，泪痕教会了许多人，从自身真......
　　-----------------------------

　　空口白话的把戏，当然会被拆穿，

　　真金白银的把戏，愿意玩的人，多的是。
举报 | 回复
作者：京夜辰思 时间：2013-11-10 17:05:31
　　楼主赶紧更吧，更完出书吧。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-10 22:23:43
　　今天没有？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：Ra的欧贝里斯克 时间：2013-11-11 09:47:51
　　回复第497楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-10-02 20:32)
　　宋江发配江州，路过梁山时。梁山好汉把宋江拦住了。总而言之，放着好好的大哥不干， 为什么要当什么囚……
　　==========
　　我感觉还有一个比较说得过去的原因就是宋江刚把面具摘下露出他的真面目就一定要做出些符合面具的事情掩盖，让醒攒晚的人就忽略了他的真面目。而且毕竟是少数人看到真面目，所以也能在外赚得好名声

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:36:48
　　感谢zjlxyq、号账涯天2013、新恐怖鸟、京夜辰思、Ra的欧贝里斯克网友支持，再更新一段。


　　第二节 朱仝、柴进逼上梁山

　　宋江上梁山后，黑道就开始超越无间道了。因为，梁山势力越来越大，那么多的人要吃要喝，总的有个出处吧。这让梁山，很难维持无间道的现状了，因为白道想对黑道睁一只眼，闭一只眼，也变得越来越难了。

　　而宋江到了此时，也没有低调的意思。换而言之，依然是拉开大门，谁想上梁山，梁山都欢迎。更可怕的还在于，你不想上梁山，梁山也会想办法拉你上梁山的。

　　宋江当时的意思，就是不断猎人头，人头猎的越多，与政府谈判的筹码也就越多。
　　而且，有身份、有地位的人，拉的越多。梁山的地位、形象、品位也就越高。在这种背景下，朱仝成了一个牺牲品。

　　其实，朱仝上梁山的路，最为痛苦。因为，宋江是他朋友，雷横也是他的朋友。而这两个人，却是联合起来，把他逼得走投无路，只有上了梁山。
　　更主要是，雷横摊上人命案后，朱仝不惜丢官、坐牢的帮助雷横逃跑了。雷横掉过头，就这样害朱仝。我相信，谁遇到这种事，也会伤心欲绝的。
　　因为，你刚刚为朋友两肋插刀，这个朋友掉头，又在你两肋上插刀。你会是什么心情？

　　知府的儿子，把朱仝当作最亲近的人，朱仝也把知府的儿子，当成最亲近的人看待。但是，雷横为了给朱仝交一份投名状，就从朱仝手里，把知府的儿子拐走了。
　　而知府的儿子，就被李逵砍死了。
　　知府的儿子，不过是一个四五岁的小孩子罢了。

　　在这件事上，我们常常觉得李逵残忍。是的，这个无辜的儿童，是李逵杀的。但是，李逵只不过是个工具罢了；因为李逵只是奉命行事。
　　更主要的是，李逵不认识朱仝，所以，李逵这样害朱仝，实在不是什么了不起的事。至少，对一个强盗而言，这实在不是什么了不起的事。
　　而宋江呢？宋江是朱仝的朋友，朱仝曾帮助过宋江。
　　如果说，朱仝帮助宋江，还有借机卖人情的意思。那朱仝帮助雷横，显然称得上是两肋插刀了。为了救雷横，朱仝把好好的一份工作丢了，还被发配充军了。
　　而宋江、雷横却是这样合伙回报朱仝。这叫人干的事吗？

　　我们常说逼上梁山，其实呢？逼他们上梁山的，常常就是强盗。因为强盗为了逼他们入伙，常常会把他们逼得走投无路。
　　比如，朱仝不想当强盗。问题是，知府的儿子，是朱仝的朋友，从朱仝手中拐走的，又是朱仝朋友的马仔杀掉的。你说朱仝除了上梁山，还有别的选择吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:37:38
　　朱仝上梁山时，一副与李逵不共戴天的样子。其实呢？这也是斯德哥尔摩症的一种表现。
　　因为，小衙内之死的主谋，就是宋江；主要帮凶就是吴用、雷横。问题是，朱仝敢恨宋江吗？朱仝敢恨吴用、雷横吗？显然是不敢的。这与秦明全家被杀后，恨慕容知府是类似的。
　　在秦明心中，他的亲人是被慕容知府杀的；问题是，真正的凶手，显然不是慕容知府。
　　在朱仝心中，小衙内是被李逵杀的。问题是真正的凶手，显然也不是李逵。
　　更主要的是，朱仝经过一翻痛苦的内心挣扎后，与李逵也成了好兄弟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:38:26
　　柴进是如何逼上梁山的呢？最直接的原因，那就是小弟领着大哥混的结果。 
　　柴进实在不知道，自己有几斤几两重，于是，看到李逵这种超级马仔，竟然觉得领在身边非常威风，于是，吴用让李逵留在他那里，他也敢收留；更主要的是，出去办事时，也敢领着。

　　一个本事不够的大哥，却领着一个顶级小弟，小弟一惹事，你不倾家荡产、或是扔下家业跑路，能行吗？甚至小弟再一惹事，你当时交了粮本，也不奇怪。

　　吴用让李逵留在柴进庄上，本身意味着，柴进只能上梁山了。替朋友交投名状，这好说不好听；但是，让一个超级马仔留在朋友家里，好说也好听；而朋友又喜欢领着这个超级马仔出门，就更是好说，又好听了。
　　我前面分析过，李逵这辆战车，一起步就是一二百公里。除了宋老大那种枭雄，根本就没有人敢开；而且经过宋老大的训练后，这辆车，就更没有人能开了。当然了，如果你想开也行，必须得做好车毁人亡的准备。
　　是的，这种小弟，是最好的小弟，只要大哥有事，他当时就能替你摆平。问题是，由此引发的后果，就得看你这个大哥的道行了。宋老大领着这种小弟，那是八面威风；柴进领着呢？那就是只能后悔得，肠子也要青了。
　　殷天锡敢叫人打柴进，李逵上去就把殷天锡一伙，打得落花流水了。小弟这件事，那是干得干净漂亮。问题是，大哥一下就傻眼了。因为，这份单子，实在有点太大了。
　　幸好，李逵的大哥能买起这份单，否则柴进当时就玩完了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:41:47
　　当然了，柴进也可以选择当时就跑路，问题是，李逵屁也没有一条，他跑路时非常轻松。柴进放着那样大的一份家业，哪舍得说跑就跑呢？于是，柴进差点因此，就把粮本交了。

　　小时候，我对哥哥说，如果我有一把枪就好了。哥哥告诉我，如果你有枪，那就坏事了！
　　这个社会上，你缺的不是枪，而是你买单的能力。给你把水果刀，谁敢惹你，你就敢捅他，你肯定就是大哥。因为，遇到你这种猛人，谁见了，也得绕道走。问题是，你捅个人，试一试？
　　在武侠小说中，喜欢渲染单挑能力。在现实社会中，除了在擂台上，什么地方，也不把这种本事当回事的。因为，打坏人很容易，打死人也很容易，真正的问题是，打坏了人，打死了人，你能摆平吗？
　　如果打坏了人，就是让你赔得倾家荡产，就是让你坐十几年牢，至于打死人，就更不用说了。就算人们都会说，你很了不起，又有什么用呢？

　　柴进领着李逵混，那就相当于手里拿了一把枪。
　　如果没有这把枪，柴进与殷天锡的冲突，就会局限在一定的范围内。但是，有了这把枪。柴进当时就把殷天锡撂倒了！
　　剩下的事，就说买单吧！李逵肯定没有买这份单的能力。幸好，李逵的大哥有能力买这份单！否则，你说柴进，那不是鬼催的吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:42:32
　　柴进的事，表面上是高太尉弟弟的小舅子仗势欺人。往深了说了，其实是大宋皇帝要给柴进一个教训。
　　以前，柴进那是无法无天，动则放出的大话就是“放心！便杀了朝廷的命官，劫了府库的财物，柴进也敢藏在庄里。”
　　现在呢？自己家合理合法的权利，都无法保障了。这是为什么呢？简单的说，开始上面愿意罩着他，所以，谁也得给柴进面子。现在呢？上面不愿意罩着他了，所以，人们自然不用给柴进面子了。
　　现在的柴进，不要说再干违法的事了。就是正正当的在社会上混，也得夹着尾巴过日子。

　　大宋皇帝，为什么不愿意继续罩着柴进了呢？原因太简单了，北宋的黑社会，在宋江的率领下，那是越干越大，越干越没谱。政府自然有了要严打的决心。
　　在这种背景下，难免有人会提醒皇帝，帝国最大的黑社会保护伞就是柴进。因为，各种黑社会分子，有事就到柴进家避难；而且梁山最初的兴起，就有柴进的功劳。
　　大宋皇帝，虽然没有法办柴进的意思。但是，也知道不敲打一下柴进，柴进恐怕会越陷越深的。换而言之，表面上，这是人们在欺负柴进，实际上，是皇帝要挽救柴进。我们可以想象，如果帝国政府按法律办他柴进，柴进肯定够杀头罪了。但是，大宋皇帝显然没有杀柴进的意思。

　　什么丹书铁券？丹书铁券，也不保护你造反啊！
　　你给黑社会当保护伞，和黑社会合作害人（此前不久，柴进还伙同梁山好汉，杀了一无辜的小孩子）。黑社会割据山头，率众在州府杀人放火，率众进攻民团。这与造反有什么分别？所以，从律法而言，大宋皇帝杀柴进，也不冤枉他。但是，大宋皇帝显然只是放出风声，对柴进有点不感兴趣了。
　　既然大宋皇帝，对柴进不感兴趣了。帝国的新贵们，自然不会把柴氏家族当回事了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-11 20:43:35
　　我们可以想象，如果没有李逵介入。柴进当时肯定会吃亏的。而且吃亏后，肯定是找不到说法的；因为帝国严打黑开始，柴进长期给黑道提供保护伞，帝国政府这样敲打柴进，对他已够宽大了。因为，于情、于理、于法，大宋帝国判柴进死刑，也绝不算冤枉他。
　　如果柴进上道，受到这种挫折后，自然会反省自己从前的过错。如果是这样，柴进以后安份点过日子，应该也就没事了。事实上，柴进受了一翻苦难，上梁山绕了一圈，后来还是回家过小日去了。

　　你柴进是大宋帝国，最大的既得利益者之一。你不好好保护大宋帝国的根基，那不是没事坑自己吗？
　　你有钱，你有势，想混个好名声，你没事修修桥、补补路、赈赈灾、帮助失学儿童、贫苦百姓，这不行吗？你用涉黑的方式，扩大自己名声，这叫什么事呢？
　　也许有人会说，柴进当好人，害怕皇帝猜忌。实际上，这就是在说屁话。

　　你当个好人，干点好事，皇帝就猜忌你？你天天涉黑，和割据山头的强盗打得火热，就不怕皇帝猜忌你？帮着梁山强盗，杀害无辜儿童（还是知府的儿子），就不怕皇帝猜忌你？
　　你不学好，就说你不学好。是的，社会有时会逼着你学坏，问题是，你不能，把你学坏的所有原因，都归到社会头上啊！

　　待续
举报 | 回复
作者：连月溪影 时间：2013-11-11 20:45:29
　　楼主加油~\(≧▽≦)/~啦啦啦望穿秋水 哦~~
举报 | 回复
作者：王不招  时间：2013-11-11 21:51:23
　　光棍节快乐。o(∩_∩)o...哈哈！！！
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-11 21:53:17
　　耐人寻味
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-11 22:01:11
　　回复第1011楼，@stockwinforever


　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。 
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。 

　　--------------------------

　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国）
　　所以就个人而言，虽然土鳖贪腐，我也支持土鳖。不信皿煮等这些民逗口中万能的大力神丸
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-11-12 09:12:40
　　mark
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-12 10:49:51
　　回复第1011楼， @stockwinforever
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国）
　　所以就个人而言，虽然土鳖贪腐，我也支持土鳖。不信皿煮等这些民逗口中万能的大力神丸

　　-----------------------------

　　再黑，黑不过政府。
举报 | 回复
作者：冰糖沅子 时间：2013-11-12 11:03:10
　　mark
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-12 11:20:22
　　顶
举报 | 回复
作者：冰糖沅子 时间：2013-11-12 12:55:38
　　楼主写的很好~
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-11-12 13:49:26
　　学习了，写得真好，受教了，谢谢楼主
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-12 15:34:12
　　回复第1053楼，@新恐怖鸟

　　回复第1011楼， @stockwinforever 
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。 
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。 
　　-------------------------- 
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11 
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。 
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国） 
　　所以就个人而言，虽然土鳖贪腐，我也支持土鳖。不信皿煮...
　　--------------------------

　　这个黑怎么定义?指哪方面?
　　就拿水浒来说，一个要梁山统治，一个要政府统治，我反正支持政府
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-12 16:20:35
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟
　　回复第1011楼， @stockwinforever
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国）
　　所以就个人而言，虽然土鳖贪腐，我也支持土鳖。不信皿煮...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1058楼 2013-11-12 15:34:12
　　这个黑怎么定义?指哪方面?
　　就拿水浒来说，一个要梁山统治，一个要政府统治，我反正支持政府

　　-----------------------------


　　梁山若是坐了天下，不也是建立起一个政府吗？

　　政府要是被赶上了梁山，也就是一个梁山了。
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-12 19:41:41
　　支持！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-12 19:58:41
　　感谢连月溪影、王不招 、zjlxyq、待我施为地煞变12 、枯声、新恐怖鸟、冰糖沅子、号账涯天2013 、UFOTOSKY、我系榴莲网友支持，再更新一段。


　　第三节 梁山好汉为何不好色

　　许多人一说到梁山好汉，大多是光棍，就感觉奇怪。
　　于是，人们就想当然的认为，施耐庵太缺乏生活经验了。因为，那么多男人在一块，竟然大都不想女人，这可能吗？

　　说这种话的人，恐怕都是和平年代的人，对动荡年代有所了解，恐怕也就是源于种种意淫社会的故事。
　　说这种话的人，大约都是在一个物欲横流的社会中长大，所以对于那种以不近女色、不喜欢女色为荣的价值观，实在是无法理解的。

　　一大群男人，女人很少。这奇怪吗？一点也不奇怪呀！如果有人觉得奇怪，只要看看《亮剑》那种英雄剧，李云龙手下，总得有上千号弟兄吧，这些男人，谁有女人？恐怕伸出一把手就能数出来。
　　一大群男人，并不成天想女人。这奇怪吗？一点也不奇怪呀！如果你看《亮剑》这种英雄剧。看到李云龙的战友、属下，成天就想女人，你觉得可以想象吗？

　　这个例子，也许举的不是太贴切。
　　那我们，再举一些，更为贴近的例子。
　　真实的海盗群体里，男女比例有多高？看看相关的书就知道了。
　　真实的强盗群体中，男女比例有多高？翻开现代土匪的历史，看看就知道了。

　　大家认为，梁山好汉男女比例失调，觉得非常奇怪。那是因为，人们都把梁山，想象成了一个乌托邦。总认为，那里应该是世外桃源，所以现实生活中有的东西，他那里都应该有？问题是，那只是一个强盗窝罢了。问题是，那只是一群，把头撇在裤腰带上，讨生活的利益群体罢了。这种群体，如果不采取禁欲的管理方式，随时都会瓦解的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-12 19:59:34
　　我给大家举一个最简单的例子。
　　假如，梁山现在有一万人。战斗人员有九千人。官府围剿他的成本，就是以这个值为标准的。而梁山需要的物资，自然也是以这个值为标准的。
　　如果，大家都讨老婆，而且在缺乏有效避孕措施的年代里，接连生下小孩了。那梁山人口很快就会达到三五万以上（因为，在缺乏避孕措施的年代里，一个女人、生上两三个孩子太平常了），而战斗人员呢？显然只会比过去少，因为，非战斗成员，也需要留出一定的兵力保护。
　　以前，九千个战斗人员，一共养活一万个人。现在，六七千战斗人员，养活三五万人，能行吗？
　　你以为，强盗来钱真的很容易吗？那可是刀头舔血的职业。

　　更主要的是，大家都孩子老婆热炕头，强盗那种无畏的精神自然会受到削弱。而且他们都有了老婆，自然会有太多的娘家人，而这些娘家人的成分，难免会比较复杂，这会让各种无间道渗透到他们内部。在这种背景下，官府围剿他们的成本，显然比以前小多了。

　　不断增加的人口，会让他们需要掠夺的范围增大，掠夺的强度增大，否则难以维持基本的生存。而掠夺的范围、程度加大，会让白社会越来越难以接受他们。而战斗力的下降，又会让白社会产生剿灭他们的信心。这样一来二去，强盗群体那不是要自取灭亡吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-12 20:00:42
　　强盗，通常都比较忌讳女色。并不是因为他们对这不感兴趣，而是因为作为一个特殊的利益群体，他们只能压制这方面的欲望。从某种意义上，这也是当强盗的基本代价之一。
　　在强盗这个群体中，能满足这方面的欲望的人，比例是非常有限的。

　　也许有人说了，强盗的头子，为什么也大部分压制这种欲望呢？因为，基于整体的利益，就需要压制这种欲望。所以，自然会形成一对女色比较忌讳的观念。如果强盗头子们，都带头挑战这种价值观念，并有意无意的告诉大家，这是特权的象征。那肯定会坏事的。
　　虽然基于力量，强盗头子们，能让下属接受这个事实。问题是，这对维系强盗群体的团结，是非常有害。

　　那些准梁山好汉，为什么也会产生类似的价值观念呢？最基础的原因是，古代的性观念本身就是比较保守；特殊的原因就是，一个人如果迷恋孩子老婆热炕头的生活，还能成为所谓的好汉吗？估计不会了。因为，所谓的好汉，通常都是信奉舒服一会儿，是一会儿的观念，遇事更喜欢意气用事。一个人拖家带口，有点家庄庭责任感，还敢活的这样潇洒吗？估计不敢了。更主要的是，这些准好汉们的价值观念，自然也会向那些真正的好汉靠拢。

　　所以，强盗群体，通常都会自然而然形成一种，歧视好色之徒的观点。
　　第一是因为，一个强盗头子，如果就好这一口，很可能就不是一个合格的强盗头子，因为他的名声难免会变坏，这会让他与白社会的关系比较紧张。从而面临围剿的机会增大。
　　第二是因为，一个强盗群体，必须得让这种观念根深蒂固，才能更容易的，约束下属少犯这方面的错误。一个强盗群体普遍好这一口，总犯这种错误，估计是难以长久维持的。
　　谁的妻女让人侮辱了、抢走了，也会恨气难消的。这与强盗下山借粮（虽然是有借无还），是两个概念的事。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-12 20:01:51
　　强盗，通常也是有道的

　　强盗虽然劫道，但是，通常就玩那种守株待兔的招数。 
　　在这种背景下，听说有人让强盗抢了。人们会怎样想呢？肯定会想，你被抢，那怨谁？就怨你不长眼罢了。这种地方，你也敢推着东西过，这不是给强盗送货上门吗？
　　这种事，民怨、民愤并不大。因为，对普遍老百姓而言，威胁并不大。所以，他们愿意用这种自欺欺人的观点安慰自己。因为，对普遍老百姓而言，他们都认为自己能避免这种威胁。
　　就好像现代的黑社会，敛财方式主要就是黄、赌、毒。这种东西害人吗？肯定是害的。但是，这种东西惹起的民怨大吗？实际上并不大。因为，黑社会用这种方式敛财，实际上也是守株待兔的方式，换而言之，你不与滥五滥六的人接触，这种东西通常害不了你。再换而言之，当人们听到有人因此受害时，第一个念头常常是，谁叫你天天与滥五滥六的人混在一起呢？

　　如果你是强盗。动不动就派人跑到山下，对附近乡村的领导干部们说，“我们山上，这些天粮食有点紧。乡里乡亲的，想和你们借点粮食、财物。请你们准备一下，过几天我们下山来取。”
　　普遍老百姓们，会怎样想？肯定会想，这些强盗也挺不错的，因为他们并不杀人放火、抢男霸女。因为，老百姓还可以安慰自己，就权当多交了一份税。


　　在这种背景下，谁也觉得，剿匪不值当。就是当地的百姓，也会觉得，剿匪实在不值当。
　　也许有人会问了。为什么当地的老百姓，也会觉得剿匪不值当呢？
　　因为，剿匪一开始，官兵肯定会向老百姓摊派银子的（剿匪本身就是费银子的事）。这和强盗借粮、收保护费有什么分别？
　　更主要的是，剿匪一开始，军队所过之处，军纪有时都未必比强盗好。这种剿匪，恐怕不如维持白道、黑道，都玩无间道的状态。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-12 20:03:25
　　问题是，强盗如果迷恋上了女色，那就是另一回事了。因为，强盗下山抢男霸女，民怨会就沸腾起来。因为，谁的老妈、老婆、女儿让人抢了，也会恨得直想拼命。在这种背景下，大家自然愿意，为剿匪承受一定的损失。
　　更主要的是，大家都对强盗深恶痛绝。说起强盗的人，自然会是一副恨得要死要活的样子；听到强盗恶行的人，也是一副兔死狐悲的感觉。这自然会形成一股，难以估量的、难以平息的舆论。到时，官府不剿匪也不行了。因为，古语有云，怨气冲天。老百姓的怨太大、太多，难免会惊动天庭的。到时，中央政府追究下来，地方官员估计扛不住。
　　中央政府默许地方政府，与强盗玩无间道，已够给地方官员面子；现在地方官员，竟然让黑道样猖狂，你真以为这个社会，没有人管了？因为，各地官员都这样玩，帝国随时会翻船的。

　　所以，强盗压制性欲，就是一种有“道”的表现。一切是显然的，如果他压制这种欲望，就可能更好的与白道玩无间道，如果他不愿意压制这种欲望，那与白道的关系就会变得越来越紧张。
　　从这层意义上，强盗压制性欲。也是做强盗的代价之一。
　　一个人如果当普通老百姓，性的欲望，通常都能得到满足（至少从比例上，是非常高的），一个普通老百姓，如果岁数很大了，还一直打光棍，会受到人嘲笑、或怜悯的。
　　但是，强盗则不同了。一个人如果当了强盗，性的欲望通常只能受到压制。他们满足这种欲望的机会，其实是非常少了（至少从比例上，是非常低的）。
　　当然了，如果强盗不愿意做出这种牺牲，报着好过一天是一天的态度，自然也可以尽情满足这种欲望，但这对他们而言，常常是灾难性的。

　　待续
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-12 21:31:23
　　回复第1059楼，@新恐怖鸟

　　回复第1053楼， @新恐怖鸟 
　　回复第1011楼， @stockwinforever 
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。 
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。 
　　-------------------------- 
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11 
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。 
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国） 
　　所以就个人而言...
　　--------------------------

　　一个势力坐天下后是变黑还是漂白?
　　所以我奇怪，为何政府最黑?
　　梁山坐天下后，包子馅还是人肉的吗。榨钱只是草驴叫驴的区别，但请把命留下
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-12 21:37:00
　　加油加油啊
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-12 21:37:25
　　楼主加油！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-12 21:37:45
　　顶
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-12 21:50:23
　　俺又来了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：间歇性病人 时间：2013-11-13 03:58:41
　　留名 
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-13 07:33:08
　　好文！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-13 07:44:55
　　回复第1059楼， @新恐怖鸟
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟
　　回复第1011楼， @stockwinforever
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国）
　　所以就个人而言...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1067楼 2013-11-12 21:31:23
　　一个势力坐天下后是变黑还是漂白?
　　所以我奇怪，为何政府最黑?
　　梁山坐天下后，包子馅还是人肉的吗。榨钱只是草驴叫驴的区别，但请把命留下
　　-----------------------------
　　你还是去国关比较好，因为比较容易引起共鸣，当然就你的水平，也就是看帖顶帖的角色，因为，你是个烂人。

　　黑社会杀人，是在夜黑风高，做好事不留名。

　　白社会杀人，是大鸣大放大字报，雄鸡一声天下白。

　　共同点就是，谁反对他们，杀谁。甚至，无论是否反对他们，想杀谁，就杀谁。理由可以制造。

　　所以，社会的走向是，废除死刑。白社会黑社会，就有了区别。

　　我这么说，你不会反对吧？
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-13 08:50:28
　　回复第1059楼， @新恐怖鸟
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟
　　回复第1011楼， @stockwinforever
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（相对于美国等国）
　　所以就个人而言...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1067楼 2013-11-12 21:31:23
　　一个势力坐天下后是变黑还是漂白?
　　所以我奇怪，为何政府最黑?
　　梁山坐天下后，包子馅还是人肉的吗。榨钱只是草驴叫驴的区别，但请把命留下
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1074楼 2013-11-13 07:44:55
　　你还是去国关比较好，因为比较容易引起共鸣，当然就你的水平，也就是看帖顶帖的角色，因为，你是个烂人。
　　黑社会杀人，是在夜黑风高，做好事不留名。
　　白社会杀人，是大鸣大放大字报，雄鸡一声天下白。
　　共同点就是，谁反对他们，杀谁。甚至，无论是否反对他们，想杀谁，就杀谁。理由可以制造。
　　所以，社会的走向是，废除死刑。白社会黑社会，就有了区别。
　　我这么说，你不......
　　-----------------------------

　　你看宋江的所做所为，

　　如果宋江做了皇帝，还会是杀人不留名吗？

　　肯定也会是建立起和白道一样的规矩。
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-13 10:22:07
　　回复第1074楼，@hanchengguangly

　　回复第1059楼， @新恐怖鸟 
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟 
　　回复第1011楼， @stockwinforever 
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。 
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。 
　　-------------------------- 
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11 
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。 
　　治安搞的也不错。（...
　　--------------------------

　　呵呵，你这沙包嘴还不干净。别人看帖基本都能心平气和讨论问题。就你个心智发育不全的废物，看到不合你口味的帖子，你那脆弱的小心灵立刻崩溃了，跟别人携令堂之手共赴了巫山云雨似的。
　　你这废物有水平，您不是看帖顶贴的。敢问您这废物是干啥的呢，可否说说，让大家也笑话笑话~
　　回个帖子还回出优越感了，何况，你的回帖还是满篇yy,心智不全~您这废物自己都不对自己感到无语么？
　　至于您回的内容嘛，满篇幼儿园的想法，恶心好久了，爷实在没兴趣回，可否见谅？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2013-11-13 10:29:53
　　回复第1075楼，@新恐怖鸟

　　回复第1059楼， @新恐怖鸟 
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟 
　　回复第1011楼， @stockwinforever 
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。 
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。 
　　-------------------------- 
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11 
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。 
　　治安搞的也不错。（...
　　--------------------------

　　太对了，不用在下再问，您就自己说出来了，梁山变成政府肯定要建立一套规矩
　　从头捋一捋吧
　　一开始您说政府比黑社会黑，
　　在下问梁山和朝廷哪个黑
　　您没有回答，说梁山和朝廷是互相转换的
　　在下同意，并问梁山变成朝廷后是更黑还是更白？
　　您这次回答是梁山变成朝廷后也会建立一套规矩。
　　这是不是在同意，梁山变成朝廷后，会变白？
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-13 11:27:34
　　回复第1075楼， @新恐怖鸟
　　回复第1059楼， @新恐怖鸟
　　回复第1053楼， @新恐怖鸟
　　回复第1011楼， @stockwinforever
　　楼主，看了你的帖子，明白了为什么黑社会很难根除。
　　我曾经做一个工程时遇到一个香港人，他说香港土木工程都被黑社会控制了，然后他说中国有一方面很好，就是中国只要有愿望就能打掉一些黑势力，而香港就不行，香港是讲法律的地方，抓人的话就要有证据，这证据却是很难找到的，而中国是先拿下再找证据。你说这是好事还是坏事。
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1051楼 2013-11-11 22:01:11
　　土鳖别的不行打黑是一个来一个来。中国的所谓黑社会也就是抱了个粗大腿。在外国混黑社会需要马仔，中国混黑社会需要的是票子，娘子，部长。再牛逼的黑社会，只要上头一句话，他就灭了没跑。
　　治安搞的也不错。（...
　　--------------------------
　　@待我施为地煞变12 1077楼 2013-11-13 10:29:53
　　太对了，不用在下再问，您就自己说出来了，梁山变成政府肯定要建立一套规矩
　　从头捋一捋吧
　　一开始您说政府比黑社会黑，
　　在下问梁山和朝廷哪个黑
　　您没有回答，说梁山和朝廷是互相转换的
　　在下同意，并问梁山变成朝廷后是更黑还是更白？
　　您这次回答是梁山变成朝廷后也会建立一套规矩。
　　这是不是在同意，梁山变成朝廷后，会变白？

　　-----------------------------

　　有各种各样的政府，

　　比如墨索里尼政府，在他的治下，意大利黑社会一扫而空。

　　可是，如果是蒋介石政府，在他的治下，黑社会就是二政府了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 19:56:29
　　感谢韩济中、待我施为地煞变12、震野、zjlxyq、间歇性病人、我系榴莲、hanchengguangly、新恐怖鸟、网友支持，再更新一段。


　　第四节 梁山应该何去何从


　　高唐州知府，把柴进抓起后。 梁山就率军攻打高唐州了。攻打高唐州，是梁山的一个重大转折点。

　　梁山攻打高唐州前，只有一次面对官兵大举围剿。那是因为，晁盖上梁山前不懂规矩，所以没事招惹蔡太师。遂惹得官兵大举进攻梁山，但是总的来说，这只是蔡太师的私事，所以围剿梁山的，只是地方军队。
　　而且白道受挫后，马上就开始与梁山井水不犯河水了。

　　梁山在攻打高唐州前，只有一次与官兵正式冲突。那就是因为，江州知府寻碴儿抓了宋江，所以惹得黑白两道起了冲突了。但是总的来说，这次黑白两道，都没有把事闹大的意思。
　　黑道在大闹江州时，是用派谴小分队的方式进行；白道面对黑道这种无法无天的行为，一次行动受挫后，就一直装聋作哑了。总而言之，白道黑道又进入了无间道的状态。

　　甚至在攻打祝家庄时，虽然打得惊天动地。但是，官兵却一直装聋作哑，连面也没有露过。换而言之，梁山攻打祝家庄，只是超越无间道的开始，却显然没有真正超越了无间道。

　　当然了，宋江率领清风山群盗，曾在青州城下，大肆挑衅。但是这次起因，也是刘高有眼不识泰山，没事往死逼宋江引起的。
　　虽然青州的白道，让宋江收拾的没面子到了极点。但总的来说，青州黑道也算给白道面子，因为一听白道大举报复，黑道马上集体跑路了。所以，白道、黑道自然是井水不犯河水了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 19:57:20
　　但是，因为柴进被抓，宋江率军攻打高唐州。却显然是梁山历史上，从来也没有过的事情。因为，这显然完全超越了无间道。
　　在这种背景下，帝国中央政府自然开始积极关注梁山势力的发展了。于是，中央政府开始派军进攻梁山了。呼延灼失败后，关胜继续；童贯失败后，高俅继续。
　　而宋江既然已开始挑战白道了，所以就更无所顾忌了。于是，打完高唐州，再打青州，打完青州再打华州，打完华州，再打大名府。打完大名府，再打东平府、东昌府。

　　逆水行舟，不进则退！
　　梁山在行驶到了辉煌的顶点时，突然决定不再向前走了。

　　在梁山处于上升期时，梁山就像一个巨大的磁场。总而言之，无论白道、黑道，只要一接触梁山，就会被宋江纳入梁山之中。
　　白道之所以会接触梁山，通常都是政府派来围剿梁山的。但是，围剿梁山的结果，通常就是被宋江打败、俘虏、招降。
　　黑道之所以会接触梁山，通常是因为黑道势力越来越大，于是各地打黑的行动越来越大，所以黑道除了投靠梁山，已没有太多的选择了。

　　在这种背景下，梁山像一个大雪球一样，越滚越大。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 19:58:28
　　梁山在宋江的带领下，终于越走越大。但是，以后呢？

　　梁山能不能继续选择走黑道呢？显然是不行的。关于这一点，我们可以，从梁山好汉为什么不好色那一节，就可以推论出来。

　　一个强盗，如果生活在几百人、几千人盘踞的山头上；与白道玩着无间道。他们自然知道，所谓的强盗集团，本身就是一种躲在深山里，靠端不上台面的方法，讨生活的犯罪组织罢了。在这种背景下，他们自然愿意接受一些可悲的事实。
　　在这种利益集团里，女性的比例，通常是非常低的。因为，这种利益集团，并不适合女性存在。
　　在这种利益群体里，成家立业的可能性，也是非常低的。因为，这种利益集团，并不适合家庭存在。
　　在这种利益集团中，享受天伦之乐，那是一种奢求。甚至有句古话早就说了，谁见过白头的强盗？换而言之，强盗是一个高风险的职业。
　　这种利益群体里，人们光宗耀祖的可能性，也是非常低的。因为，强盗并不是光荣的职业，也不是什么有前途的职业。因为，当了强盗，与光宗耀祖，也变得非常遥远。因为，一个强盗，也敢说光宗耀祖，那不是讲笑话吗？
　　但是，随着梁山集团的扩大。强盗们自然不会满足于现在的生活状况了。因为，在大家的努力下，梁山的事业越作越大，大家的生活状况，总得有明显的提高吧！
　　就好像国家的实力一个劲的上升，老百姓的生活水平却一直原地踏步。老百姓自然不满意了。

　　更主要的是，看到那些被强盗逼上梁山的人，大都是领着老婆、孩子，在梁山过小日子。而那些真正的强盗，却是大都在梁山打着光棍。那些真正的强盗，心理能平衡吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 19:59:52
　　幸好，这是发生在，那种性观念保守的时代。在那种时代，你说一个男人不好女色，就等于夸奖他的思想境界很高。
　　但是，就是在那种年代，性欲的问题，也绝对是一个大问题。如果梁山大哥，明确的告诉大家，这个问题，永远也解决不了。大家会怎样想呢？
　　如果梁山只一个几百人、几千人的山寨，大家可以理解大哥的苦衷。因为，你既然愿意当强盗，本身就得计划承受这种牺牲的。问题是，现在梁山一天比一天强大，你还这样说，就有些不够意思了。

　　处于一个几百人的强盗群体中。大家通常都会计划好承受这种牺牲。至少在交纳投名状的时候，他就等于宣誓了。你会忠于强盗群体，你愿意为此做出一定的牺牲。
　　但是，当强盗群体越做越大、越做越强后。强盗们，也难免会想入非非的。换而言之，我们也是正常人，正常人的需求，我们也有！

　　所以，现在的梁山已不能停留在过去的纲领之上了。不要说那些被强盗逼上梁山的人了，就是那些正宗的、老牌的强盗，恐怕也会觉得从前的纲领太过时了。

　　既然如此，梁山似乎只有两条路可走了。

　　一条是取代白道，另一条就是溶入白道。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 20:00:56
　　梁山，能不能取代白道呢？
　　似乎是看不到希望的。因为，梁山向外继续发展，存在一个先天的缺点。那就是，北宋帝国依然维持着腐朽的繁华。换而言之，那是一个物欲横流的时代，那是一无官不贪的时代，那是一个黑社会猖狂的时代，那是大家都讲上道的时代。但是，普通老百姓的生活，与其它历史时期相比，依然是非常不错的。

　　因为，所谓的逼上梁山，通常都是黑道向梁山汇集，或是强盗逼良为盗。真正的官逼民反，民不得不反的例子，实际上非常罕见；真正迫于生存压力，走上梁山的人，也是非常罕见的。
　　在这种背景下，梁山虽然强大，却实在缺乏颠覆帝国政府的机会。

　　梁山所向披靡，通常只是因为，他的对手是腐朽的政府军。与新兴的军政集团相比，并不存在什么了不起的优势。所以，梁山与祝家庄打仗，宋江差一点交了粮本；梁山与曾头市打仗，晁盖就交了粮本。
　　祝家庄、曾头市，实在不是什么大势力。一旦天下大乱，比祝家庄、曾头市强大的势力，那肯定遍地都是，梁山有信心打败他们吗？估计是没有的！

　　更主要的是，梁山与祝家庄、曾头市打仗时，是在一个腐朽的帝国框架内进行。所以梁山与祝家庄、曾头市，可以进行单挑。如果天下大乱后，各种高举宋帝国旗帜的地方势力，纷纷兴起。梁山与这种势力打仗时，就必须得提防其它力量趁火打劫了。在这种背景下，梁山更是一点胜利的机会也没有。
　　举一个最简单的例子。如果梁山在与祝家庄打仗时。曾头市之类强大的民团，在旁边虎视。宋江还能打败祝家庄吗？估计不能了。
　　再说的狗血点，等北宋瓦解后，岳家军兴起，宋江能是对手吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-13 20:01:55
　　而且，随着你占领的地区不断扩大，就会出现分散兵力的问题。兵力一旦分散，面对政府大军的围剿，本身就会缺乏足够兵力的优势。
　　梁山在分散兵力时，还存在一个无法克服的缺点。那就是，梁山的大哥，有很多是被猎人头的方式逼上梁山。四下分兵后，宋江能不能有效控制这些人，就是个问题。
　　举一个最简单的例子，如果天下大乱，社会遍布高举大宋旗帜的地方势力，换而言之，十几个、几十个祝家庄相似的利益集团出现。秦明出去独当一面，面对其它新兴的、有实力的地方势力拉拢，秦明继续忠于宋江的可能性有多大？估计不会太大。因为，秦明与宋江，那可真称得上是仇深似海。
　　再举一个简单的例子，当宋江打出推翻大宋帝国的旗号，把帝国打得大有砖崩瓦解之势。在这种背景下，无数割据势力兴起，他们都打着保卫宋帝国的旗号，卢俊义、呼延灼之类的人，还会死心塌地的支持宋江吗？估计是不会的！

　　而且，四下分兵后，无间道渗透进梁山系统的可能性。实在太大了。如果无间道渗透进来，那些被强盗逼上梁山的人，渐渐对梁山三心二意。梁山这是自己削弱自己的做法。从某种意义上，好不容易收拢起来的梁山集团，有可能会一步步走向砖崩瓦解。


　　梁山真的打出去，会是什么结果呢？顶到天上，也就是张角、洪秀全的结局，最初他自然可以所向无敌、风光很大一阵。但是，结果呢？面对各地，高举维护大宋统治的民团、军阀，他恐怕是看不到出路的。甚至而言，梁山内部的主要成员，一旦分兵外出后，也会被那些高举维持大宋统治的新兴军阀、民团所收买。
　　因为，梁山集团实在没有一个更高的纲领。比如，梁山说宋帝国政府黑暗，但是他们的行为呢？实际上更黑暗。
　　更主要的是，北宋虽然腐朽了，但是，真正反对宋帝国统治的利益群体，实在没有多少。就拿梁山好汉来说吧。他们有几个是真正反对宋帝国的呢？恐怕伸出一把手，就能数过来。
　　以秦明、呼延灼、关胜为代表的降将，以卢俊义、李应等被逼上梁山的富户，本身都是拥护大宋帝国的，事实上，如果不是宋江断了他们的后路，他们都是愿意忠于宋帝国的。
　　以施恩、戴宗那种污吏，以穆氏兄弟、孔氏兄弟为代表的地头蛇，如果不是因为犯了案子，或是在黑道越陷越深，他们也没有反对宋帝国统治的意思，事实上，他们就是帝国政府腐朽结果的主要受益者。
　　宋江领导这样一个利益群体，打出梁山后，真的会有前途吗？估计是没有的！
　　这样一来，继续坚持黑道，是看不到出路的；取代白道，似乎也是看不到出路的。与白道溶为一体呢？结果也证明，是看不到出路的。而宋江，就是带领大家朝这条路走的。

　　待续
举报 | 回复
作者：探索求真 时间：2013-11-13 20:22:40
　　先生在分析水浒时指出杨志、雷横等人都是由于自身存在严重问题、本身不上道等原因才上梁山的又指出梁山是一个比官府更黑暗的地方，那杨志、雷横等人不是更应没有活路吗，书上说他们混的风生水起是艺术加工呢还是另有原因呢？
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-13 21:35:33
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-13 23:58:10
　　楼主辛苦了！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-14 00:11:11
　　继续马克
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-11-14 08:02:06
　　分析到这里梁山集团是招安也是死不招安也是死啊 走上了黑道早晚都是死 宋江想解这个死套 无解啊 
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-14 12:02:38
　　期待精彩下文
举报 | 回复
作者：tomjack710 时间：2013-11-14 16:24:48
　　我一直以为水浒传是一部经不起推敲的小说（与红楼梦、儒林外史、金瓶梅相比），感到前面四十回写得最好，之后写到集体战争部分就乏善可陈了。

　　但经过楼主分析，我感到是因为我没有站在分析黑社会的角度去读；真正褪下梁山好汉的光环审视此书，果然是一部经得起挖掘的黑社会小说。
举报 | 回复
作者：tomjack710 时间：2013-11-14 16:26:18
　　不过楼主的文章写得有点拖沓，很多地方重复来重复去，如果写得更简明一些会更好。
举报 | 回复
作者：tomjack710 时间：2013-11-14 16:32:14
　　我看过不少歪解水浒的文章，比如说什么“鲁智深其实是好色之徒”之类。
　　楼主这篇文章我认为是正解水浒，而不是哗众取宠。施耐庵其实骨子里就是要真实的写一个黑社会历史。
　　水浒如西游记一样，可以多角度多层面解读，都是合理的，这就是名著之所以能称为名著的原因之一。
　　赞一下，再接再厉，期待下文！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:14:10
　　感谢探索求真、zjlxyq、我系榴莲、蹲在银行门口吧、巫诗HP、号账涯天2013、tomjack710 网友支持，再更新一段。 

　　第五节 晁天王命丧曾头市

　　宋江出场后，晁天王的权力，就一直在走下坡路。

　　在打祝家庄时，宋江率军出征，那是自然而然的。因为，杨雄、石秀一上梁山，晁天王就是一句“斩纥报来”。而这一句话，当时受到了大家的集体反对。随后而来的攻打祝家庄，晁盖自然没有资格领衔进行了。

　　在攻打祝家庄后，晁盖的势力迅速下降了。
　　林冲作为梁山的元老，在攻打祝家庄的过程中，一直陪在宋江身边。虽然林冲依然保持着自己的独立性，但是这次军事行动后，林冲与宋江的关系，显然越来越近了。
　　更主要的是，吴用与晁盖的关系，渐渐变得疏远起来。这对晁盖一系的影响，实际上是致命的。因为，我在写晁盖的章节中就曾说过。晁盖上位，是团队合作的结果。现在，这个团队中不可或缺的人物，竟然脱离了这个团队，这个团队本身就残缺了。

　　在三打祝家庄结束后。 我们看原著：
　　且说晁盖、宋江回至大寨聚义厅上，起请军师吴学究，定议山寨职事。吴用已与宋公明商议已定。

　　晁盖决定与宋江、吴用，商量梁山重要人事安排。结果竟然是“吴用已与宋公明商议已定”。这叫什么事？
　　比起从前，宋江一句，新旧头领分立两边站立。宋江这次的行为，更夸张到极点了。而吴用的所作所为，显然是公然背叛了晁盖。
　　大哥毫不知情，二哥、三哥把事全干好了。关键是，这是什么事？这是山寨的重大人事安排啊！这种事，二哥、三哥，竟然不和大哥打招呼，就全部处理好了。大哥还叫大哥吗？
　　其实，晁盖的傀儡地位，此时就已奠定了。
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-14 20:21:48
　　赶上了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:22:37
　　吴用为会突然倒向宋江一边呢？我想主要原因有两个。
　　一个就是，随着梁山的发展，晁盖的思想高度，已远远无法适应梁山的发展。因为，以晁盖为代表的一伙人，思想一直停留在小农状态（当然是强盗的小农思想，那就是独霸一方水土，好好过小日子）；现在梁山因为宋江的出现，变得越来越庞大，所以，梁山必须得超越无间道。
　　另一个就是，随着越来越多的人被宋江逼上梁山的，梁山的成份越来越复杂了。在这种背景下，一心要沿着黑道走底的人，越来越少了。
　　在这种背景下，如果吴用继续站在晁盖一边，那吴用也会变得越来越没有前途。

　　这就好像我朝周相，在遵义会议后，站在我朝太祖身后一样。吴用也是在三打祝家庄后期，终于决定站在宋江一边了。

　　在遵议会时，周公清晰的看出来，继续作为莫斯科的代理人，注定会被排挤到我朝主流之外。换而言之，不论周公现在觉得，他与莫斯科划清界限的结果是什么；他也必须得与莫斯科划清界限。
　　我朝当时已变成一个独立于莫斯科的政治集团；至少，莫斯科对他影响变得越来小了。

　　在三打祝家庄时，吴用也清晰的看出来；如果自己的思想，依然停留在独霸梁山过小日子的境界，很快就被排出梁山主流之外的。换而言之，不论吴用觉得梁越变越大的结果是什么，他也必须得努力让梁山越变越大。
　　梁山现在只有超越无间道，不论超越了无间道的结果是什么，梁山也只能沿着这条路走。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:23:43

　　吴用与我朝的周公有着许多非常相似的地方。他们通常都是以二当家的身份出现，从来不当一把手。但是，他们的地位与影响力，是谁也不能低估的。
　　他们可以维持二把手的地位，绝不是简单的因为，他们可以得到一把手的赏识。他们这种地位的维持，主要是因为他有着过人的能力、影响力，还因为他们总会在适当的时候，站正确的路线一边。

　　如果说以前的晁盖，与汉献帝相比，还有着很大的差别。因为，晁盖身后毕竟有一个非常优秀的团队。而且这个团队所代表的实力，也是绝不可以低估的。
　　但是，当吴用离开晁盖时，晁盖其实与汉献帝变得越来越相似了。

　　水军系统因为李俊等人的出现，三阮的地位明显下降了；刘唐的地位，也因为上梁山的好汉越来越多，所以排名越来越靠后；公孙胜早已被逼走了。所以当吴用站在宋江身后时，晁盖为代表的团队，已变得单薄不堪了。作为一个山头而言，晁盖为中心的力量，已完全不能与宋江相比了。

　　此时的晁盖，其实就是一个旗帜，他是一面制约宋江的旗帜。

　　只要宋江能让大家普遍满意，晁盖就永远只是一面旗帜；如果宋江无视大家的意见，大家就可以在吴用的领衔下，齐聚在晁盖的旗帜之下，共同围剿宋江。但是，因为宋江一直没有明显的错误，所以晁盖就只能当一个傀儡大哥了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:24:48
　　在率军攻打高唐州时。我们看原著：
　　晁盖道：“柴大官人自来与山寨有恩。今日他有危难，如何不下山去救他。我亲自去走一遭。”宋江道：“哥哥是山寨之主，如何可便轻动?小可和柴大官人旧来有恩，情愿替哥哥下山。”
　　吴学究道：“高唐州城池虽小，人物稠穰，军广粮多，不可轻敌。烦请林冲、花荣、秦明、李俊、吕方、郭盛、孙立、欧鹏、杨林、邓飞、马麟、白胜十二个头领，部引马步军兵五千，作前队先锋。中军主帅宋公明、吴用，并朱仝、雷横、戴宗、李逵、张横、张顺、杨雄、石秀十个头岭，部引马步军兵三千策应。”

　　在攻打高唐时，晁盖说应该让他率军下山。宋江说，应该让他率军下山。
　　吴用当时就说了，“高唐州城池虽小，人物稠穰，军广粮多，不可轻敌”。接下来，又说了，“中军主帅宋公明”。
　　上下文的意思，合在一起。这段话的意思是说。晁盖说，应该让他率军下山；宋江说，应该让他率军下山。吴用就说了，这件事太难了，所以应该让宋江率军下山。
　　这叫什么事？这不是明着说，晁盖不行吗？

　　我们常常认为，晁盖、宋江相争时。宋江那句“哥哥是山寨之主，不可以轻动”，一直在发挥作用。其实呢？如果下面的小弟，都支持晁盖率军下山，宋江这句话，那是什么用也没有的。
　　这次，晁盖、宋江争着下山。吴用当时就居中拍板了，宋江当大军统帅！而且没向晁盖做任何请示汇报，直接就把所有的人事调动，全部做好了。
　　此时的晁盖，自然没法反对了。因为，在这种背景下，晁盖还敢反对，那就是明着在打吴用的脸！因为，吴用一手安排好的事，晁盖去否定。这不是明着说，吴用说了不算吗？
　　在晁、宋二人相争的背景下，晁盖再与吴用撕破了脸，那肯定不会有好结果的。

　　此时的晁盖，看着吴用。心里会怎样想呢？肯定会想，“难道你忘了，我们曾经、、、、、？”
　　而吴用看着晁盖，也许会表示出一些歉意。总而言之，为了梁山的大义，我只能牺牲我们之间的小义了。因为，大哥！你实在不是当统帅的料，你的那几把刷子，我吴用太清楚了！如果我只考虑我们之间的小义，会断送了梁山的前程。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:25:39
　　在率军攻打青州时，我们再看原著：
　　晁盖道：“既然他两处好汉尚兀自仗义行仁救叔，今者三郎和他至爱交友，如何不去！三郎贤弟，你连次下山多遍，今番权且守寨。愚兄替你走一遭。”
　　宋江道：“哥哥是山寨之主，不可轻动。这个是兄弟的事。既是他远来相投，小可若不去，恐他弟兄们心下不安；小可情愿请几位弟兄同走一遭。”说言未了，厅上厅下，一齐都道：“原效犬马之劳，跟随同去。”宋江大喜。

　　晁盖说想率军下山，没有一个小弟出来响应他。宋江说想率军下山，那是，“说言未了，厅上厅下，一齐都道，‘原效犬马之劳，跟随同去’”。
　　从这里我们可以看出来，宋江那句“哥哥为山寨之主，不可轻动”，本身并没有任何意义。关键是小弟们的态度，才是至关重要的事。
　　如果晁盖说，自己要亲自下山时。小弟们也是“说言未了，厅上厅下，一齐都道、、、、”。宋江还有机会说什么，哥哥为山寨之主，不可轻动吗？肯定是没有机会了！因为大哥说自己要亲自下山，小弟都也都热烈响应大哥。在这种背景下，二哥敢跳出来大唱反调，二哥肯定不是想混了。
　　如果宋江说，自己想率军下山，却没有人搭理他。那什么“哥哥为山寨之主，不可轻动”的话，自然也就没有用了。因为，小弟们对大哥、二哥的态度，没有明显差别，自然是大哥说话算数了。
　　但是，二哥“说言未了，厅上厅下， 一齐都道、、、、、。”大哥自然只能到旁边当配角去了。

　　此时的晁盖，看着梁山的小弟们，会想到什么？自然会想了，我是大哥，我才是大哥！我说话的时候，你们为什么没有人搭腔，宋江一说话，你们就都急不可耐的搭腔。这是为什么？
　　小弟们看着晁盖，肯定也会想了。大哥，我们对你，实在是一点信心也没有。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:26:31
　　在呼延灼进攻梁山时，在梁山率军攻打华州时，晁盖更是什么话也没有说。当然了，领衔主角，自然一直是宋江。

　　在率军攻打曾头市时，晁盖终于固执己见，下定决心，一定要率军出征了。我们看原著。
　　晁盖听了戴宗说罢，心中大怒道：“这畜生怎敢如此无礼！我须亲自走一遭。不捉的此辈，誓不回山。”宋江道：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”
　　晁盖道：“不是我要夺你的功劳。你下山多遍了，厮杀劳困。我今替你走一遭。下次有事，却是贤弟去。”宋江苦谏不听。晁盖忿怒，便点起五千兵马，请启二十个头领相助下山，其余都和宋公明保守山寨。

　　晁盖是梁山大哥，所以晁盖一定要亲自下山。谁也是没招的。就如，上次晁盖坚决不发兵，宋江一点招也没有。
　　但是，晁盖这次下山，本身就预示着一种说不出的危机。 

　　我们看原著：
　　晁盖点那二十个头领？林冲、呼延灼、徐宁、穆弘、刘唐、张横、阮小二、阮小五、阮小七、杨雄、石秀、孙立、黄信、杜迁、宋万、燕顺、邓飞、欧鹏、杨林、白胜，共是二十一人领。

　　晁盖率领的人，本身就有些不伦不类。
　　陆战绝不是三阮的长项，但是晁盖把他们都带下山了。而吴用，竟然没有被他带下山。晁盖为什么没有带吴用下山？显然是因为，当时的吴用，与晁盖的隔阂大的已无法弥补了。
　　杨雄、石秀，对晁盖不会太有好感的。因为，当年杨雄、石秀上梁山，晁盖见面就是一句斩纥报来。但是晁盖把他们也带下山了。
　　呼延灼、徐宁、黄信、孙立不会真正支持晁盖的。且不说，这几个人与晁盖，并没有任何渊源。更主要的是，这几个人，绝不会想铁了心当强盗的，晁盖却是铁了心一辈子强盗。
　　但是，晁盖把他们也带下山了。

举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 8 9 10 11 12 13 14 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 


论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 9 10 11 12 13 14 15 … 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-14 20:27:19
　　其它人，除了林冲，实际上都也无法端上台面的。从这层意义上，当时的晁盖，真正能依靠的人，显然只有林冲。而晁盖，显然也没有放手让林冲担任主角的意思。而晁盖担任主角的结果，就是在自己逞英雄。
　　所以，晁盖虽然率领了一大拨小弟下山。但是，这些人能实现多大的团结，晁盖自己恐怕也没有信心的。

　　以前，晁盖有事，一直听从吴用安排。一方面，自然证明他无能；另一方面，这显然也是一种最高明的选择。
　　现在的晁盖领衔攻打曾头市，他最聪明的作法，应该是事事咨询，并听从林冲、呼延灼的安排。一方面，这两个小弟，都有着过人的能力，另一方面，身为大哥，放着有能力的小弟，你不放手应用，动不动自己冲到最前面，这叫干什么呢？

　　我们看原著：
　　晁盖听了大怒，挺枪出马，直奔曾涂。众将怕晁盖有失，一发掩杀过去。两军混战。曾家军马一步步退入村里。林冲、呼延灼紧护定晁盖，东西赶杀。林冲见路途不好，急退回来收兵。看得两边各皆折了些人马。

　　这哪是一个主将的表现？
　　晁盖的战争经验，也许还停留在大战江州时。面对已腐朽的政府军，你率人这样玩命一冲，也许还真能取胜。但是，面对民团性质的军队，就是另一回事了。所以，晁盖这样一马当先，整个就成了混战。

　　而且，因为事前，没有任何计划。所以曾家军马有条不紊的在诱敌深入，梁山大军却是乱打一气。“曾家军马一步步退入村里。林冲、呼延灼紧护定晁盖，东西赶杀。林冲见路途不好，急退回来收兵。”
　　更神的事还在于，晁盖一马当先，当时就让梁山好汉乱了套路。“众将怕晁盖有失，一发掩杀过去”，“林冲、呼延灼紧护定晁盖，东西赶杀”。大哥冲过去，就是为了让大家也冲过去保护他啊？
　　事实上，如果林冲不越权指挥军队撤退。这样混战下去，还不敢定发生什么事？

　　后来，曾头市诈降，晁盖与众小弟，也没有做任何商量，就自己拍板做决定了。虽然，林冲一再告诉他，应该三思而行，但是，晁盖当时就做了决定。

　　晁盖之死，自然是他的能力不够。但是，更主要的原因，恐怕还是他的命不好。因为，同去的大哥很多，只有他一个人交了粮本。但是，凭晁盖这种表现，就算活着回去，肯定也只能土眉混眼的回梁山。

　　待续

举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.开帖说说这些年我花小钱买到超值的东西.请你们凭良心说我的儿子长得好看不好看.【震惊】任达华的小金库泄露！脱星才懂的潜规则.邻村古方竟能让我家亲爱的大乳牛天天起劲！【图】.突然回家，不小心发现老婆的180cm情人居然藏在了这里
作者：聪明di猪 时间：2013-11-14 20:37:32
　　赶上精编版直播了，这书应当写成《年轻人必读书目》
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-14 20:45:50
　　顶
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-14 20:50:35
　　这就没了？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-14 21:53:47
　　我一直在等着施恩与蒋门神的火拼

　　两个体制内的人员，都从体制外寻找解决对手的办法，，这可以等
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-14 21:55:09
　　梁山军的实力也是有限的，，，比起关宁铁骑战斗力明显不足。

　　各自拥有实力吧
举报 | 回复
作者：mememevvv 时间：2013-11-14 21:55:33
　　1
举报 | 回复
作者：南门太守 时间：2013-11-14 22:05:19
　　顶起！
举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-14 22:54:48
　　@范仲淹包拯 1106楼 2013-11-14 21:55:09
　　梁山军的实力也是有限的，，，比起关宁铁骑战斗力明显不足。
　　各自拥有实力吧
　　-----------------------------
　　秦琼的实力也是有限的，比起关家军铁骑战斗力明显不足，各自拥有实力吧
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-15 07:26:24
　　@范仲淹包拯 1106楼 2013-11-14 21:55:09
　　梁山军的实力也是有限的，，，比起关宁铁骑战斗力明显不足。
　　各自拥有实力吧
　　-----------------------------
　　@蹲在银行门口吧 1109楼 2013-11-14 22:54:48
　　秦琼的实力也是有限的，比起关家军铁骑战斗力明显不足，各自拥有实力吧
　　-----------------------------
　　哈哈，太逗了
举报 | 回复
作者：楚天公子 时间：2013-11-15 10:05:20
　　泪哥，你原来说美国总统在严格的意义上说是小弟，那么我朝的是大哥还是小弟呢？
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-15 14:12:13
　　期待中
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 15:50:59
　　复楚天公子网友：

　　泪哥，你原来说美国总统在严格的意义上说是小弟，那么我朝的是大哥还是小弟呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我朝除了太祖、世祖，应该也都是小弟。
　　一切是显然的，他们在起家时，也是一步步沿着小弟的路在走，换而言之，决定他们前途命运的，常常是大哥的态度，而不是小弟们心中的形象。

　　我们再看所谓天生当大哥的人，比如宋江、太祖、刘邦等人。他们都可以在很自豪的说，我当小弟已很久了。这些人，在名不见经传的时候，就已没有敢把他们当小弟看了。
　　宋江当押司时，太祖在井岗山，刘邦当亭长时，就不再跟别人混了。事实上，就是在当时，谁敢说自己是他们的大哥呢？显然是没有人的。

　　而江胡习等人，在爬上顶峰之前，谁也不敢自豪的说，我不当小弟已很久了。因为，他们在爬上到顶峰之前，一直都是当小弟的。
　　甚至而言，江胡习爬到权力顶峰后，也不敢说，我现在不用当小弟了。因为，他们从前的大哥只是退休了，并没有死。比如，世祖未死之前，江就是爬到了顶峰之上，也得乖乖给世祖当小弟。

　　世祖的身份比较复杂。但是，世祖对太祖从来都是阳奉阴违，太祖对他也是又气又恨，但是，这个东方的小个子，就是一直有着举足轻重的地位。江胡习谁有资格这样对自己的大哥呢？显然没有一个。
　　从这层意义上，世祖的权力，还是主要是源于有着足够的支持者；江胡习的权力，主要是源于大哥的认可、支持。所以，太祖并不信任世祖、也不想重用世祖，但是世祖的权力依然不倒。江胡习如果让他们的大哥不满意，我估计就没有机会爬上顶峰了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 16:08:25
　　复探索求真网友：

　　先生在分析水浒时指出杨志、雷横等人都是由于自身存在严重问题、本身不上道等原因才上梁山的又指出梁山是一个比官府更黑暗的地方，那杨志、雷横等人不是更应没有活路吗，书上说他们混的风生水起是艺术加工呢还是另有原因呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　说到《水浒》不符合现实的内容，人们常常说到地理；其实，我小时候就听过一个笑话。大意是说书人，在说到鲁智深倒拔垂扬柳时，为了渲染拔树的场面，就说把树下三尺见方的土都带了出来。
　　于是，就有问他了，既然如此，鲁智深当时是在哪站的呢？

　　我们可以凭常识想象，不要说拔一棵大树了，就是拔一棵手腕粗的小树苗（只要它长好了），也绝不是人力可能做到的；甚至毫不夸张的说，我们普通人就是拔一根长好的蒿草，通常也做不到。

　　作为一个成功的强盗，暴力的　内容是必不可少的。但是，相关的暴力内容，显然不是以人的单挑能力决定的。
　　《水浒》中，宋江被写得近于不会武功。所以，围绕宋江分析，我们可以更多的看到《水浒》围绕权力斗争上的写实性。
　　但是，围绕其它人，就很难看到这一点了。比如，鲁达可以成为大哥，显然就是因为他有着常人无法想象的单挑能力。因为不要说别的了，就是倒拔垂扬柳的神力，让空手打老虎的武松，也会黯然失色的。

　　宋江会成为《水浒》的书胆，一方面他是全书最牛的江湖大哥。别一方面，围绕他看到的江湖，有很高的写实性。如果围绕别人看江湖，就很难看到写实性了。因为，现实江湖的地位，从来不是由人的单挑能力决定。

　　所以，《水浒》对其它江湖大哥的描写，多少都带有虚幻的地方。因为，全书显然把他们拥有的暴力内容，抽象成了个人的单挑能力。
　　一切是显然的，如果鲁智深的单挑能力，就如同常人；估计他也就只能当小娄罗了；如果杨志的单挑能力如同常人，那他就只能当小喽罗了。雷横亦然。

　　不论怎样说，《水浒》只是一部小说，它不是现实的描绘。如果用现实的眼光去看，它不符合现实的内容，肯定多的去了。

举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-15 17:17:23
　　除了招安，，梁山军几乎没出路。。。。梁山易守难攻，但也难以获得粮草，难以长期坚持。
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-15 17:25:44
　　楼主能不能先发施恩火拼蒋门神这一段呀，，，


　　我希望早一些看到这个
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-15 19:10:15
　　越来越有意思了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：li150644 时间：2013-11-15 19:38:39
　　楼主坚持结尾，千万别弃楼，逛天涯这么长时间就看到楼主一篇全面分析水浒的帖子，真的不容易啊，望楼主再接再厉
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：chindahan 时间：2013-11-15 19:43:13


　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：chindahan 时间：2013-11-15 19:45:17
　　施耐庵把对社会和黑社会的深刻理解写成了虚构的水浒传。但是对宋江的刻画略有夸张。这样说对不对
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:11:37
　　感谢聪明di猪、我系榴莲、zjlxyq、范仲淹包拯、mememevvv、南门太守、蹲在银行门口吧、hanchengguangly、楚天公子、号账涯天2013、巨型五星、li150644 、chindahan网友支持，再更新一段。

　　第七节 晁天王的遗言


　　晁盖临死前，对宋江说：“贤弟保重。若那个捉得射死我的，便叫他做梁山泊主。”

　　史文恭，是当世一流高手。宋江会不会武功，都是个问题。从正常意义上，宋江捉得史文恭的机会，等于没有！换而言之，如果遵守晁盖的遗言，宋江打死也当不了大哥。
　　问题是，宋江不当大哥。谁能当大哥呢？

　　我们知道，汉献帝与曹操的关系，大约是如此的。如果汉献帝早早交了粮本，也绝不会轮着曹操当皇帝的。因为，这不符合帝国普遍大佬的共同意愿。所以，正常的结果，自然是汉献帝的儿子继位；如果汉献帝没有儿子，就从皇室中另寻合适的人。不管怎么说，都轮不着曹操继位当皇帝。

　　晁盖早早交了粮本，宋江将何去何从呢？宋江必须考虑清楚。

　　晁盖那句带有无穷恨意的话，切断了宋江合法上位的理论基础。
　　虽然弟兄们都说，宋江可以无视晁盖的临终遗言，但是，宋江自己知道，无视的结果，就是可能让自己陷入被动之中。因为，并不是晁盖不想让宋江当大哥，大部分梁山好汉的心中，恐怕都也是这种念头。
　　事实上，如果梁山好汉都愿意让宋江当大哥，宋江在上梁山时，就已是梁山大哥了。宋江上梁山后，晁盖依然能当大哥，就是因为梁山好汉，希望梁山维持又头格局。现在，虽然晁盖死了，但是，如果宋江想打破这个双头格局，显然会让自己陷入被动之中的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:12:29
　　问题是，这个双头格局，其实是很难维持的。因为， 那些梁山好汉，无论从实力、能力、威望上，就与宋江差着一截，最主要的是，他们从前都是给宋江当小弟的。现在，就因为晁盖死了，某个人就想突然与宋江并肩而立，似乎有些不够资格。

　　当然了，除非某个人，兑现了晁盖的遗言（捉了史文恭），自然可以名正言顺的，与宋江并肩而立，还可以站在宋江的上首。但是，有机会兑现晁盖遗言的人（单挑能力一流的大哥们），恐怕都会尽力避免做这件事。因为，你真敢做这件事，那就是传说中的不长眼。

　　晁盖临死前说，谁捉得史文恭，谁就当梁山大哥，你就把史文恭给捉了，你这想干什么？你说，你这是想干什么？你这不是明着想爬上宋江前面去吗？
　　梁山大哥之位，是什么地方？宋江面对这个位置，都是小心翼翼的绕过来、绕过去，就是不敢随便爬上去。您老兄，抓住机会，就敢爬上去。你也真把自己当头蒜？

　　从这层意义上，想维持梁山双头格局的方法，那就是从外面找一个，大家都愿意接受的人物。当然了，这也就是卢俊义被逼上梁山的主要原因。

　　我们总奇怪，晁盖死后，宋江、吴用，为什么不着急攻打曾头市，却去逼卢俊义上梁山去了。更关键的还在于，大家为什么都支持宋江，这样瞎折腾。
　　其实，原因太简单了。那就是，晁盖的遗言，把大家都挤兑得，没法给他报仇了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:13:29
　　谁捉住史文恭，谁当梁山大哥。
　　晁盖这句话，实际上不是给宋江出了一道难题，而是给梁山出了一道难题。因为，这样一来。你叫梁山，还怎么攻打曾头市呢？
　　如果没有晁盖这句遗言，大家哭着喊着，要攻打曾头市，就是单纯的为晁盖报仇。有了晁盖这句遗言，大家再哭着喊着，要攻打曾头市，很容易让人感觉，这是大家忙着争大哥之位。而且，还是与宋江争大哥之位。
　　在这种背景下，晁盖死后，自然没有人敢说，应该马上起兵给晁盖报仇了。就是宋江说，应该马上给晁盖报仇，别人也不敢接话了。因为，捉拿（或杀掉）史文恭，宋江肯定没有机会的。在这种背景下，一个人急不可耐的要攻打曾头市，岂非是想让宋江早点让出，暂时坐着的头把交椅。

　　既然如此，就算宋江要攻打曾头市，下面的弟兄，也不敢、不便支持宋江马上攻打曾头市了。换而言之，史文恭必须得由一个梁山系统之外的人去捉拿，而这个人，又是梁山各大山头，都能接受的人物（因为，这个人抓住史文恭后，就需要与宋江并肩而立了）。这样算来算去，于是就算到了卢俊义头上。你说，卢俊义倒霉不倒霉？

　　表面上，卢俊捉住史文恭，是偶然之极的事，因为，吴用把卢俊安排在了外围，似乎他抓住史文恭的机会，等于没有。其实，史文恭让卢俊义抓住，那是必然的事。
　　就好像二三十个猎人，一块抓兔子，大家合围而上，兔子肯定是没有机会跑了。现在的问题是，谁会抓住这只兔子呢？单纯的看，谁距兔子最近，谁机会最大。
　　真正的问题是，如果因为各种原因，谁也不能抓这只兔子，只有一个人能抓这只兔子，你说，最后谁会抓住这只兔子？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:14:18
　　我们可以想象，如果林冲把史文恭堵住了，而且也机会抓住史文恭。林冲会抓吗？肯定不会抓！因为，林冲会把这个机会，故意留给卢俊义。谁处于这个位置，也会这样做的。如果他们连这么简单的问题，都考虑不清楚，恐怕就没有资格在江湖上混了。
　　普通读者，考虑不清这个问题，是因为，我们缺乏设身处地想问题的习惯。事实上，你处于林冲的位置，你也会这样做的。

　　举一个最简单的例子。如果林冲把史文恭抓住了，回到梁山，宋江说死说活，要把这个大哥之位让给林冲（晁天王的遗言，就是如此说的），林冲该怎么办呢？林冲也许会说，他并无意与宋江争这个大哥之位。问题是，你无意与宋江争这个大哥之位，你为什么要把史文恭抓住呢？
　　你没有与宋江争大哥之位的意思，你就靠边站，因为，你让过史文恭，自然有人会抓史文恭。你不要以为，梁山没了你，就会塌下去！如果你真觉得，没了你，梁山就会如何，你不是想大哥，又是想干什么？

　　通过我上面的分析，大家一定可以看出来。除了卢俊义，谁也不敢去抓史文恭的。因为，你不明白这一点，你一定会让自己下不了台的。
　　更主要的是，与宋江并肩站立，并不是什么好事。只要，你看看晁天王在梁山的尴尬处境，就可以知道了。
　　林冲在梁山内部，是最有影响力的一个大哥，在最重要的一只军队，坐着头把交椅（左军寨内，第一位林冲、、、、），林冲脑子只要没有进水，就绝不会去抓史文恭的。
　　举一个最简单的例子，一个地方实权人物，绝不会哭着喊着，到中央坐冷板凳的。因为，这就是传说中的明升暗降了。其实，绝不只是林冲如此，有资格抓史文恭的梁山大哥，都是如此的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:15:28
　　大哥之位，绝不是谁想坐就能坐的。

　　晁盖当年让林冲当大哥，林冲却死活不肯当。
　　晁盖当年让宋江当大哥，宋江也死活不肯当。
　　现在晁盖死了，宋江说我们必须得遵守晁天王的遗言，所以他依然不敢趁势爬到大哥之位。虽然人们都说，应该让宋当大哥，但是，宋江也说，我只能暂时当这个大哥。

　　我们看原著：
　　次日清晨，香花灯烛，林冲为首，与众等请出宋公明在聚义厅上坐定。吴用、林冲开话道：“哥哥听禀：‘国一日不可无君，家一日不可无主。’晁头领是归天去了，山寨中事业，岂可无主?四海之内，皆闻哥哥大名，来日吉日良辰，请哥哥为山寨之主，诸人拱听号令。”

　　这本身证明，梁山的小弟都认为，宋江可以无视晁盖的遗言。问题是，宋江不可以无视啊！
　　换而言之，小弟们给你面子，你也必须得给小弟们面子啊。小弟们绝不会希望宋江，成为无可争议的大哥。但是，在当时的情形下，如果小弟们不这样劝宋江上位，实在有些不够意思了。问题是，如果宋江顺着这个杆就往上爬，恐怕也是有些分不清头大眼小了。

　　所以，吴用退一步说，现在史文恭没有捉到，但是，梁山不可一日无主。你就暂且坐到头把交椅上吧。
　　宋江说，既然如此，我就暂时坐到头把交椅上。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:23:33
　　现在的布局，就比较让梁山兄弟们满意了。
　　因为，宋江这个大哥，只是暂时的，所以它是缺乏足够的法理支持。而缺乏足够的法理支持，他就很难成为一个，权力越来越集中的大哥。

　　而后来，宋江所考虑的问题，就是如何才能建立起一个对自己最有利，而且又能让众位兄弟接受的权力格局。
　　这种权力格局，显然必须是双头的、或是多头的权力格局。如果宋江一枝独大，众位兄弟就算表面不说什么，心里也会不服的；就算明里不拆宋江的台，暗里也会拆宋江台的。

　　在这种背景下，宋江暂时坐了大哥之位。而卢俊义，却稀里糊涂的成了梁山权力之争的牺牲品。

　　卢俊义是大名府的财主，按理说，他与梁山是风牛马不相及的。但是，因为给晁盖做道场时，有人说起了卢俊义。而宋江、吴用一听，卢俊义正是梁山一直渴望寻找的、捉拿史文恭的理想人物。于是，卢俊义坐在家中，就祸从天降了。

　　不久后，有一个算命先生就告诉卢俊义。你百日之内，必有血光之灾！卢俊义最初非常自信，因为以他的势力、能力，以他的行事谨慎，应该不会发生这种事的。
　　但是，卢俊义终于发现，这个算命先生，也许就是传说中的智多星吴用，所以终于不敢这样自信了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:30:28
　　梁山二当家，不远千里的告诉你，不出去走一圈，百日之内必有血光之灾。你还敢这样自信，你的血光之灾，估计是无法避免了。因为，梁山二当家想你家百日之内有血光之灾，实在太容易了。
　　如果你觉得，梁山二当家是在吓唬你，那你就是有眼不识泰山了。梁山二当家的每一句话，都有成千上万敢杀放火的小弟做保证。换而言之，你千万不要以为梁山二当家是在吓唬你。如果你这样想，后果一定会很严重。

　　于是，卢俊义终于走进了梁山布下的陷阱，并且一步步开始走向沉沦。这种沉沦，是肉体与精神的双重沉沦。

　　不知道，大家有没有忘记，在秦明沉沦时，我曾做过一个比喻。开始三贞九烈的女人，在老鸨软硬兼施下，终于开始接客了，这已够悲哀了。更悲哀的事还在于，这个女人竟然终于发现了，做妓女原来是如此美妙的事。

　　于是，卢俊义让梁害得家破人亡了，但是卢俊义面对梁山好汉，还是一再说，谢谢啊！谢谢啊！
　　更可悲的还在于，许多人看到卢俊义这种结局，竟然觉得卢俊义修成正果了。因为，卢俊义终于成了传说中的梁山好汉。

　　待续
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 20:44:06
　　感谢范仲淹包拯网友：


　　楼主能不能先发施恩火拼蒋门神这一段呀，，，


　　我希望早一些看到这个 

　　========================

　　这个在原帖中已写过了，只是写的并不详细。

　　这个修订版，严格的说只是一个删订版，主要删除了与主线无关紧要的内容；只是把主线中，交待不太清楚的内容，做了一些增补。

　　所以，施恩与蒋门神的内容，修订版与原帖并没有太多不同，都交待的比较粗糙。如果你急着想看，就从原帖中看吧。原帖也在天涯煮酒中，相关内容在这个帖子最后一章。

　　对于网友希望我详细去写的内容，我会做适当考虑的。但是，水浒这个帖子已写完了，而且我先得把两晋南北朝的坑填完了。还计划把明末历史彻底翻新写一遍（已开始写上了），所以无论从时间与精力上，都无法再把水浒这个帖子展开去写了。希望大家见谅。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-15 21:00:57
　　复chindahan网友：

　　施耐庵把对社会和黑社会的深刻理解写成了虚构的水浒传。但是对宋江的刻画略有夸张。这样说对不对

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　应该是对的。

　　因为不论怎样说，《水浒》也是一部小说，而且连记实小说都称不上。

　　但是，《水浒》中的宋江，其实比其它人物更具有写实性。因为，现实中的江湖大哥，乱世英雄，都也不是什么一个能打几十个的壮汉。但是，他们都能驾驭众多绝非善茬的小弟。
　　宋江所用的手法，表面上荒诞不经，但是未必没有生活的原型。换而言之，施耐庵很可能见过政治人物玩类似手段；于是用一种艺术化的形式表现了出来。因为，如果施耐庵随笔乱编，绝不应该编出这种，粗看好像完全不合情理，细看却又完全合情合理的内容。我的意思是说，施耐庵肯定会编一些，怎么看也合情合理的内容。

　　看《水浒》的人，常常都会有一个印象，那就是宋江塑造的太失败了，也不不真实了。问题是，宋江是全书最大的主角，而且是整个江湖的大哥大。从这层意义上，施耐庵在写宋江时，肯定参照了许多生活中的原型，所以才会把宋江塑造成这个样子。换而言之，你表面去看，会觉得宋江一无所是；你越分析他，越会觉得，他才是真正的枭雄与奸雄。
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-15 21:33:15
　　回复第1101楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-14 20:27)
　　其它人，除了林冲，实际上都也无法端上台面的。从这层意义上，当时的晁盖，真正能依靠的人，显然只有林……
　　==========
　　好

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-15 23:10:33
　　回复第1101楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-14 20:27)
　　其它人，除了林冲，实际上都也无法端上台面的。从这层意义上，当时的晁盖，真正能依靠的人，显然只有林……
　　==========
　　好
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：比尔熊 时间：2013-11-16 10:11:49
　　看了后觉得没有原帖有味道，楼主删减太多了。
　　其实原帖中，有的内容楼主重复太多，只要删除重复内容就可以了。这样大幅删减反而不好
举报 | 回复
作者：自由之花001 时间：2013-11-16 13:34:20
　　我估计宋江是施耐庵按照朱元璋的形象写的。
举报 | 回复
作者：自由之花001 时间：2013-11-16 13:35:39
　　而毛是学习宋江成长的，长征时期，毛水浒传不离身。
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-16 20:03:38
　　回复第1135楼(作者:@自由之花001 于 2013-11-16 13:35)
　　而毛是学习宋江成长的，长征时期，毛水浒传不离身。
　　==========
　　一会儿毛水浒不离身，一会儿毛西游不离身，他到底是没有智能手上网，不然天天手捧手机发微博

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：渝布衣 时间：2013-11-16 20:06:08
　　期待更新
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:29:38
　　感谢zjlxyq、我系榴莲、比尔熊、自由之花001、渝布衣网友支持，再更新一段。



　　第十五章 卢俊义落草 


　　第一节 卢俊义在梁山的地位

　　晁盖、卢俊义,在梁山上的地位，表面上是一个花瓶；实际产生的作用，却绝不可以低估。就好像曹操与汉献帝，表面上汉献帝毫无价值。但实际上，汉献帝的价值大的去了。
　　最简单而言，人们在制约、反对曹操时，随时可以打出忠于汉献帝的旗号。如果没有了汉献帝，大家在联合时，就很难找到一面非常有号召力的旗帜了。

　　晁盖、卢俊义的存在，对宋江永远是一种威胁。换而言之，如果宋江能有效代表梁山各大山头的利益，自然什么事也没有。如果宋江不能有效代表他们的利益，这些山头就可以随时站在晁盖、卢俊义的大旗下，对宋江构成致命的威胁。

　　晁盖、卢俊义只是梁山的一面旗帜。他们的实际权力，未必会高于其它几大巨头；但是他们的地位、影响力，却显然高于其它几大巨头。
　　晁盖的地位，自然不用说了，因为晁盖是大哥，宋江不过是二哥。
　　卢俊义虽然只是二哥，但是，卢俊义绝不是大哥宋江的小弟。因为，卢俊义有着与宋江对等的地位。我们看梁山大聚义后的布局看出来。

　　正厅供养，晁天王灵位；东边房内，宋江、吴用、吕方、郭盛；西边房内，卢俊 义，公孙胜、孔明、孔亮。 
　　忠义堂前，绣字红旗二面，一书“山东呼保义”，一书 “河北玉麒麟”。 

　　虽然卢俊义无论在权力、地位、影响力上，都逊宋江一筹。但是，卢俊义却显然有着与宋江对等的地位。卢俊义的这种地位，在平常（也就是宋江能有效代表梁山各大山头利益时），也许并不重要。但是，在宋江滥用权力时，卢俊义就会成一面制约、反对宋江的旗帜。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:32:40
　　晁盖死后，无论是为了兑现晁盖的遗言，还是为了寻找一个制约宋江的头领。梁山都需要一个新人加入。
　　但是，这个新人是绝对不好找的。因为，这个新人上了梁山，就会拥有与宋江分庭抗礼的地位。这意味着，这个新头领需要坐在吴用、公孙胜、林冲、呼延灼、花荣、秦明、柴进、李应、鲁智深等人前面。现在的问题是，这个新来的人，有什么资格坐在这些人前面？
　　林冲、花荣、秦明、呼延灼、鲁智深都有着第一流的单挑能力；柴进上梁山前，就是柴大官人，而且还是龙子龙孙；呼延灼上梁山前，就是独当一面的高级将领；林冲是梁山的元老；花荣、秦明是清风山一系的代表人物；鲁智深是二龙山的大哥。
　　一个人，想坐在他们前面，总得有点拿出手的东西吧。否则，就算梁山好汉达成默契，愿意接受这个事实。它传到外面，也不叫个事啊！

　　所以，梁山需要寻找的新人，必须得具备三个条件。
　　第一、他必须得有着社会共认的良好形象。否则，他成了梁山的代表人物，会把梁山的整体形象拉低。
　　第二、这个人必须得有着大家信服的能力；有着大家认可的地位。否则，让他突然坐在林冲、花荣、呼延灼、鲁智深等人前面，有些不伦不类。
　　第三、这个人必须得有着，可以与宋江并驾齐驱的霸气。这一点至关重要。因为面对宋江那种恐怖的对手，一个人如果没有足够的霸气，他坐在宋江的下首，随时也会变成宋江的小跟班。
　　如果这个人，成了宋江的小跟班，梁山好汉企图构建双头政治的想法，岂非是注定无法变成事实。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:40:28
　　宋江、吴用听到卢俊义时，自然觉得，这是一个比较合适的人物。

　　我们再看原著：
　　宋江答道：“他是北京大名府第一等长者，如何能勾得他来落草？”
　　所谓长者，大约就是指一个人有着仁人君子之风。总而言之，非礼勿视，非礼勿听、非礼勿动。

　　而卢俊义对自己的评价也是。
　　卢俊义笑道：“先生差矣！卢某生于北京，长在豪富之家。祖宗无犯法之男，亲族无再婚之女。更兼俊义做事谨慎，非理不为，非财不取。又无寸男为盗，亦无只女为非。如何能有血光之灾？”

　　这两段话，本身就可以证明。卢俊义有着社会公认的良好形象。这一切，表面上不难做到。实际上，却是难之又难的事。因为，富贵而骄。是人之常情。一个有权有势的人家，还会以遵纪守法为荣。这绝不是件容易的事。
　　当时的北宋帝国，那些贪官污吏，是公开的违法（收黑钱通常是明码标价；童叟无欺）。那些富户，通常都是结交各种江湖好汉（说白了就是黑社会）。那些江湖好汉，更是把犯法当本事（说起卖人肉包子来，都是脸不红心不跳，还非常自豪）。在那种社会中，一个人以遵纪守法为荣，那得什么境界？

　　卢俊义，绝对是一个良好公民的典范。但是，令人哭笑不得的结果却是，卢俊义成了白道打击的对象，成了黑道尊崇的偶像。
　　你说，这叫什么事？
　　总的来说，把卢俊义弄成梁山的代表人物。会把梁山的整体形象，最大限度的提高了。因为，你说黑道黑？可是黑道的代表人物，却是最标准的良民。你说白道白？可是白道的代表人物，与卢俊义站在一起，谁敢说自己比卢俊义白？

　　从这里我们可以看了来，就公众形象而言，卢俊义绝对有资格当梁山代表人物。
　　至于说地位，卢俊义是河北最著名的大财主。他在白道的地位，应该不会逊色于梁山任何一个人物。
　　至于说到能力，卢俊义“一身好武艺，棍棒天下无对”，本身就证明他是一等一的高手。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:41:23
　　那从霸气而言，卢俊义有没有资格呢？
　　自然是有的！
　　因为，别的内容且不说。在一个大家都讲上道的社会中，一个人却愿意以遵纪守法为荣，还能混成当地最著名的人物。这本身就证明，他有着足够的霸气。否则，他也早就随波逐流去了，或是被社会淘汰了。所以，宋江、吴用选择逼卢俊义上梁山时，并不用多考虑，卢俊义有没有过人的霸气。因为，卢俊义肯定有！

　　卢俊义被骗上梁山后。宋江把大棒、胡萝卜放到面前。总而言之，兄弟你挑一样。卢俊义当时就选择了大棒。虽然宋江、吴用一再暗示卢俊义，卢俊义就是要选大棒。
　　不要说别的了，就是卢俊义这种表现。也会让梁山好汉，都会发自心底的佩服。因为不服不行，在宋江面前，恐怕也就卢俊义敢这样选择。

　　什么叫霸气？这就叫霸气！换而言之，我认为该作的事，就是刀斧摆在前面，我也会向前；如果我认为不应该做的事，就是黄金摆在前面，我也会绕过去。
　　一个人如果没有这种信念，永远不会有所谓的霸气。宋江之所以能可以让无数强盗信服，一个重用的原因，就是人家认为该做的事，无论别人认为有多危险、多难，人家也会全力以赴的去做。人家认为不该做的事，无论别人认为这样做多合算，人家也不会做的。
　　面对这样的对手，才会让人发自心底的感到害怕。因为，这样的对手，你威逼是没用的，利诱也是没用的。而且必要时，人家还会把头提在手上做事。

　　卢俊义被骗上梁山。对宋江所说的话。无非就是，如果你给我面子，就让我下山；否则，说再多的话，也是没用的。如果不想让我下山，就杀了我！

　　我们看原著。
　　卢俊义回说：“宁就死亡，实难从命。”
　　卢俊义答道：“头领差矣！小可身无罪累，颇有些不家私。生为大宋人，死为大宋鬼。宁死实难听从！”

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:42:22
　　翻开《水浒》，谁敢跟宋江说这种话？
　　秦明当年，也敢跟宋江这样说话。问题是，当时的宋江，手下只有三四百条枪，而秦明却是大宋帝国副师级军官。关键是宋江刚刚走出传说，所以秦明一时看走眼了。如果秦明面对的宋江，已有了几万条枪，而且还杀过两个知府。估计秦明，也不敢这样和宋江说话。

　　有许多事，看似很简单。真正细想下去，那可难了。比如，卢俊义在梁山上的表现。

　　卢俊义上梁山后，被宋江足足留了四个月。而且当时的梁山，那实在称得上群雄聚会了。而且，什么样的人也有！
　　这些人天天留着你吃饭喝酒，在酒宴上自然是大吹大擂，难免会说说他们当年的英雄事迹。总而言之，灭了这个人的满门，砍了那个人的头；再总而言之，打过哪个州府，杀了哪个知府，砍了多少官兵。
　　如果你处于卢俊义的位置上，听着这些人大吹大擂，看着这些人张牙舞爪的样子，会是什么感觉？你如果觉得，他们都是在胡吹，你自然不用害怕。问题是，你知道，这些人绝不是在胡吹。因为，官方传出来的消息，也是这样说的。
　　我敢说，把一个普通人，放到卢俊义的位置上。 不用多呆，只要呆上半天，就不敢再嚷嚷着要下山了。因为，这样一伙强盗，说死说活要留你在山上，你却是说死说活要下山，你这是什么意思？且不说，这些人当时就有可能杀你，就算他们让你下山，以后会怎样对付你，你心里也一点底没有啊！

　　一个人在这种背景下，如果没有把头提在手上的勇气。早就大彻大悟了。总而言之，他会忽然发现，宋江是如此的伟大，梁山好汉是如此的伟大。他忽然觉得当一个梁山好汉是如此的光荣。总而言之，我以后会一心一意跟着宋大哥混了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:43:25
　　关于这一点，我们看看关胜，面对宋江时的表现。

　　关胜初见宋江，那是发自心底的看不起宋江。

　　关胜道：“汝为俗吏，安敢背叛朝廷？”宋江答道：“盖为朝廷不明，纵容奸臣当道，不许忠良进身，布满滥官污吏， 陷害天下百姓。未江等替天行道，并无异心。”
　　关胜大喝：“天兵到此，尚然抗拒！巧言令色，怎敢瞒吾！若不下马受降，着你粉骨碎身。”

　　看着关胜此时的表现。谁敢相信，他有一天会给宋江当小弟呢？

　　我们看看，关胜被抓上梁山后的样子。

　　宋江见了，慌忙下堂，喝退军卒，亲解其缚。关胜扶在正中交椅上，纳头便拜，叩首伏罪，说道：“亡命狂徒，冒犯虎威，望乞恕罪。”关胜连忙答礼，闭口无言，手足无措。呼延灼亦向前来伏罪道：“小可既蒙将令，不敢不依，万望将军免怒虚狂之罪。”
　　关胜看了一般头领，义气深重，回顾与宣赞、郝思文道：“我们被擒住此，所事若何？”二人答道：“并听将令。”关胜道：“无面还京，俺三人原早赐一死。”宋江道：“何故发此言？将军倘蒙不弃微贱，一同替天行道。若是不肯，不敢苦留，只今便送回京。”关胜道：“人称忠义宋公明，话不虚传。今日我等有家难奔，有国难投，原在帐下为一小卒。”

　　关胜被宋江抓住后，宋江只给他扔了一根胡萝卜，当时就有了投降之意。只是，他不愿意承担主动投降的名声。所以就问宣赞、郝思文，应该如何做。
　　宣赞、郝思文也不是傻子。你关胜不想承担主动投降的名声，就让我们承担这种名声？于是二人就说，我们都听你的。这一句话，把关胜直接顶得，找不到台阶了。于是他只能说，我们三个人，情愿一死。
　　宋江一看关胜的意思，就知道，他现在只是想找个台阶下。所以，宋江又给他递过一个台阶。关胜当时就决定给宋江当小弟了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:44:51
　　如果关胜当时一心要下山，会是什么结果呢？谁也不知道。但是，宋江既然说了，“若是不肯，不敢苦留，只今便送回京”，那关胜应该是可以回京的。
　　问题是，关胜回京之后。蔡太师会怎样对他呢？按道理，杀他的可能性也不大（因为，这等于逼着败将，以后必须投降梁山；在梁山大肆猎人头的背景下，蔡太师大约不会做出这种下策）。但是，谁也不敢排除有这种可能性。
　　在这种背景下，关胜还是选择了投降梁山。
　　因为，关胜对宋江让他下山的诚意，缺乏足够的自信。宋江把你抓上了梁山，一句不强人所难，可以送你下山。你就真敢下山？宋江会有什么可怕的后招等着你，你不考虑一下？
　　当然了，关胜对蔡太师的宽容，也缺乏足够的信心，按理说，蔡太师不会对他进行极为严厉的处罚。问题是，谁敢保证呢？

　　卢俊义当时也这样想问题。估计也不敢说死说活要下梁山了。

　　其实，除了卢俊义，哪个白道中人，被俘上梁山后。也不敢跟宋江来一句，“宁就死亡，实难从命。”更不敢说死说活的要下山。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:45:57
　　最初，蔡太师赏识关胜。
　　关胜说到梁山好汉时，是这样说的。“久闻草寇占住水洼，侵害黎民，劫虏城池。、、、、、”。
　　最主要的问题是，蔡太师是什么东西？因为蔡太师赏识关胜，关胜自然会觉得，蔡太师是一个好东西。

　　后来，宋江俘虏了关胜。关胜对梁山好汉的印象，自然完全变了。总而言之，梁山好汉就是替天行道的、就是心怀忠义的。
　　现在的问题是，宋江是什么东西？因为，宋江给足了关胜面子，关胜自然觉得，宋江是一个好东西。

　　如果卢俊义也信奉这种理论。总而言之，什么好人、坏人，我也不知道，什么是好、什么是坏，我也不知道。我只知道，对我好的，就是好人，对我坏的，就是坏人。那卢俊义自然也可以活得非常轻松。
　　问题是，卢俊义如果是这种人，他就不是卢俊义了。

　　卢俊义为什么不与梁中书套交情呢？因为，在卢俊义眼中，梁中书他就不是好东西；否则，以卢俊义的身份，与梁中书拉上关系，应该不是什么难事。
　　卢俊义为什么说死说活要下梁山呢？因为，在卢俊义眼中，宋江也不是什么好东西。否则，就不会对宋江一再说。给我面子，就让我下山；不给我面子，就把我杀了！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 20:46:44
　　表面上，卢俊义所作的这一切非常简单。实际上，这一切绝不简单。而卢俊义这种表现，自然让梁山好汉们相信，卢俊义可以成为与宋江分庭抗礼的人物。因为，卢俊义绝不是遇事，就看别人脸色的人。换而言之，只要他认准的事，他就会全力以赴的做下去。即使有千难万险，百般不幸，他也绝不会轻易改变主意的。
　　一个人，如果没有这种本事，你就是把他端上台面，他也会自己爬下去的。

　　如果卢俊义并不是有着足够霸气的人物，大家就是把他推到与宋江对等地位上。他也会渐渐变成宋江的小跟班。因为，宋江是什么人？那些被宋江征服的梁山好汉都清楚。他是一个邪气冲天、霸气冲天的枭雄。你别看他平常就跟一个瓷球瓦罐一样，但是，你要是真敢跟他作对，你肯定会后悔的！
　　卢俊义想成为制约宋江的领衔人物，必须得拿出真材实料的。换而言之，他必须得让梁山好汉相信，他能撑得起这种台面。否则，在关键时候，弟兄支持他与宋江作对，他却是突然拜倒在宋江脚下，大家还忙乱忙个什么劲啊？


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-16 21:05:22
　　复比尔熊网友：

　　看了后觉得没有原帖有味道，楼主删减太多了。
　　其实原帖中，有的内容楼主重复太多，只要删除重复内容就可以了。这样大幅删减反而不好 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的支持与鼓励。

　　这个修订版，主要是应一个网友的要求进行的。前一段时间，这个网友替我忙碌出版的事，它建议我把这个长篇修订的比较符合出版的要求。
　　因为，现在我想写的东西太多，而时间与精力都有限。所以，不愿意把太多的时间花在已写完的作品上。所以，就采取了删订的方法，修订了一下这个长篇。这显然是一种偷懒的方法，所以，我也不敢指望它比原版更好。

　　其实，我也很想听听网友对这个修订版的意见。因为，如果有机会出版，我很想花一段较长的时间，再好好修订一遍这个长篇。
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-16 21:24:48
　　请教楼主，，岳飞的岳家军比梁山军也不过晚几年而已，，，全军训练战斗力都强过梁山军，，，，为什么岳飞一死，，岳家军就玩完了。。。。吴玠的吴家军都传了几代
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-16 22:06:18
　　@范仲淹包拯 1148楼 2013-11-16 21:24:48
　　请教楼主，，岳飞的岳家军比梁山军也不过晚几年而已，，，全军训练战斗力都强过梁山军，，，，为什么岳飞一死，，岳家军就玩完了。。。。吴玠的吴家军都传了几代
　　-----------------------------
　　我来冒昧，可否？屄当权时刻，何其嚣张，平定边疆，计日可数？奈何乾坤朗朗，胡虏纵横？未见一功之时，先诛良臣？雪恨之日，偏却依月？一旅之师，不玉粉，却自保？其心若何？

　　若非查良镛氏，彼等宵小，不过王八鸨子。我操你妈，行不行？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-16 22:11:04
　　先是管宁铁骑，后是岳家军，这二者间，不过是一丘之貉？管宁铁骑，偏偏就遇到了皇太极？玛丽隔壁的你瞎了？岳家军怎么就消灭不了金朝的力量？直捣黄龙府？到你玛丽隔壁吧？
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-16 22:12:08
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-16 22:17:32
　　江湖儿女，最擅长的就是认清形势，否则，就是下场头。通篇水浒，就是谁认清形势，谁活下来：倒头便拜，纳头便拜。你以为是闹着玩的？

　　不要忘了。就连自己的亲老子，那都是可以先敷衍一下的。可是面对自己的老大，那是什么？

　　反观白道，怎么样？绝对的父慈子孝。

　　因为，野种就是野种。

举报 | 回复
作者：诸葛仲亮i 时间：2013-11-16 22:23:17
　　朋友，在下拜读了您的大作之后，真是令人荡气回肠，确有耳目一新之感啊，实在是深深为之折服。小弟我现在也在写一些历史性的文字，我真心希望能得到您的点评和指点，期待您的指教！谢谢！http://bbs.tianya.cn/post-no05-298179-1.shtml?event=share|share-q-zone
举报 | 回复
作者：比尔熊 时间：2013-11-16 22:39:12
　　@泪痕春雨 1147楼 2013-11-16 21:05:22
　　复比尔熊网友：
　　看了后觉得没有原帖有味道，楼主删减太多了。
　　其实原帖中，有的内容楼主重复太多，只要删除重复内容就可以了。这样大幅删减反而不好
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢你的支持与鼓励。
　　这个修订版，主要是应一个网友的要求进行的。前一段时间，这个网友替我忙碌出版的事，它建议我把这个长篇修订的比较符合出版的要求。
　　因为，现在我想写的东西太多，而时间与......
　　-----------------------------
　　谢谢泪痕答复。

　　记得泪痕说过类似的话，“小弟”们不是一颗颗棋子，他们是有血有肉的。

　　你原帖中，很好的表达了这一点。例如你在写武松时，甚至连他的心理活动都提到了。

　　但大幅删减后，反而让他们变成了“棋子”了，他们的血肉不见了。

　　请恕我直言，你的原帖一定是一部经典的“翻译”小说，是我目前看过最好的，也影响最大的。但你这个删减版的，没有了那个味道。

　　可以这么说，如果是原帖修改版，我一定会买。但你这个删减版却不能打动我。
举报 | 回复
作者：蹲在银行门口吧 时间：2013-11-17 00:30:35
　　@泪痕春雨 1147楼 2013-11-16 21:05:22
　　复比尔熊网友：
　　看了后觉得没有原帖有味道，楼主删减太多了。
　　其实原帖中，有的内容楼主重复太多，只要删除重复内容就可以了。这样大幅删减反而不好
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢你的支持与鼓励。
　　这个修订版，主要是应一个网友的要求进行的。前一段时间，这个网友替我忙碌出版的事，它建议我把这个长篇修订的比较符合出版的要求。
　　因为，现在我想写的东西太多，而时间与......
　　-----------------------------
　　@比尔熊 1154楼 2013-11-16 22:39:12
　　谢谢泪痕答复。
　　记得泪痕说过类似的话，“小弟”们不是一颗颗棋子，他们是有血有肉的。
　　你原帖中，很好的表达了这一点。例如你在写武松时，甚至连他的心理活动都提到了。
　　但大幅删减后，反而让他们变成了“棋子”了，他们的血肉不见了。
　　请恕我直言，你的原帖一定是一部经典的“翻译”小说，是我目前看过最好的，也影响最大的。但你这个删减版的，没有了那个味道。
　　可以......
　　-----------------------------
　　看了原版当然不用看新的了，呵呵
举报 | 回复
作者：大宋遗民123 时间：2013-11-17 10:08:16
　　求原版的链接
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-17 10:38:46
　　顶
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-17 16:55:00
　　回复第1101楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-14 20:27)
　　其它人，除了林冲，实际上都也无法端上台面的。从这层意义上，当时的晁盖，真正能依靠的人，显然只有林……
　　==========
　　３
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-17 17:39:11
　　看的爽，哈哈
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：wS天天喊天天 时间：2013-11-17 19:26:59
　　回复第1134楼(作者:@自由之花001 于 2013-11-16 13:34)　　我估计宋江是施耐庵按照朱元璋的形象写的。==========不如说贩私盐的有钱主儿张士诚。
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：南门太守 时间：2013-11-17 19:49:30
　　周日来看贴！
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-17 21:28:18
　　今日不更？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-18 11:57:19
　　俺 请教楼主，，，为什么岳飞一死，，，岳家军就玩完了，从历史上消失了，

　　按理说岳家军的组织形式比梁山军严密得多哟
举报 | 回复
作者：21tc_bianzhou 时间：2013-11-18 17:26:21
　　回复第1163楼(作者:@范仲淹包拯 于 2013-11-18 11:57)
　　俺 请教楼主，，，为什么岳飞一死，，，岳家军就玩完了，从历史上消失了，
　　按理说岳家军的组织形……
　　==========
　　都说是岳家军，岳家军，可是除了他们现在的领导是姓岳，他们和岳家真有什么关系吗？他们的衣服是谁发的？他们的吃的喝的是谁给的？谁给他们开工资？他们的假官晋爵谁来订？他们卖命死了伤了谁来给他们抚恤？谁来给他们养老？谁来给他们找老婆？谁给他们地？谁能保障他们的生活？？？
　　所以，所谓的岳家军，那只是说说而已，只是让他的孙子可以在史书吹吹牛皮而已，这支军队，如果一定要有一个姓，那只可能是赵家军！皇帝今天让他姓岳，他姓岳，明天让他姓朱，他就只能姓朱，因为，我前面提的那些问题，岳飞一样也做不了。



　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：21tc_bianzhou 时间：2013-11-18 17:30:42
　　回复第1163楼(作者:@范仲淹包拯 于 2013-11-18 11:57)
　　俺 请教楼主，，，为什么岳飞一死，，，岳家军就玩完了，从历史上消失了，
　　按理说岳家军的组织形……
　　==========
　　所以，皇帝人他存在他就存在，皇帝要他消失他就消失。因为，皇帝想要组建，他给得起工资，皇帝想要解散，他安排得了工作，这样的部队，哪能真称得上是岳家军

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-18 18:41:31
　　今日不更？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:31:22
　　感谢范仲淹包拯、hanchengguangly、zjlxyq、比尔熊、蹲在银行门口吧、大宋遗民123、号账涯天2013、我系榴莲、震野、wS天天喊天天、南门太守、21tc_bianzhou网友支持，再更新一段。



　　第二节 好像弱智的卢俊义


　　最初，看完卢俊义的故事。我只想送卢俊义两个字，那就是弱智。当然了，再接下来，就觉得，施耐庵写的小说，太弱智了。因为，施耐庵说吴用是智多星，智多星就用这样弱智的计策，把卢俊义拿下了。因为，施耐庵把卢俊义说得非常了不起，却被这样弱智的计策给拿下了。
　　再后来，看卢俊义的故事，就发现，吴用与卢俊义，那是在用超级无间道的套路过招。所以，普通人自然是看不懂的。

　　吴用与卢俊义两个人过招，那就是高手中的高手在过招。表面上，平淡之极；但是你细分析，就会发现，处处都是惊心动魄的。

　　其实，吴用、卢俊义之间的招数。如果不用超级无间道的套路去斗。应该就是这样的。如果这样一看，我们就谁也不会觉得卢俊义弱智了；也不会觉得吴用的计策弱智了。
　　如果不用超级无间道的套路过招。当时的情形应该是这样的。

　　吴用进门就一句话。“在下梁山吴用，这是李逵，久仰卢员外大名，特来拜会。”
　　卢俊义一听这话，该如何做呢？敢抓吴用、李逵吗？敢报官吗？肯定不敢的！
　　因为，梁山不久前把高太尉的弟弟杀了，把皇帝的小舅子杀了。要知道，高太尉的弟弟、皇帝的小舅子，那都是知府。而梁山都不是派人把他们暗杀的，相反是率众把攻破城池，把这两个知府杀的。
　　当然了，梁山不久前，把宿太尉绑架了，计取华州，把华州贺知府杀了。
　　卢俊义不过是一个大财主罢了，梁山二当家，和大当家的金牌马仔来拜会他。他就敢抓人家，他就敢告官？所以，可以肯定，卢俊义自然会让吴用赶紧上坐。然后再问吴用，来到这里，有何贵干？

　　吴用告诉卢俊义，“我们梁山全体同仁，欢迎卢员外，下个月到梁山坐客。希望卢员外千万不要推辞。如果你不给梁山这个面子，你们家百日之内，就会有血光之灾的。”
　　卢俊义一听这话，该如何做呢？敢抓吴用、李逵吗？敢报官吗？敢不赴约吗？

　　吴用领着李逵走后，卢俊义会怎样做呢？自然是会乖乖按吴用的吩咐办事。梁山二当家，不远千里，亲自邀请你到梁山坐客。并且告诉你，如果你不去赴约，百日之内必有血光之灾。你敢不听？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:32:26
　　燕青把事情分析的清清楚楚，却告诉卢俊义，千万不要相信“算命先生”的鬼话。我们总认为，燕青比卢俊义聪明。事实上，此时的燕青，还是一个中看不中用的绣花枕头。燕青成为一个优秀的小弟，那是经历这番挫折之后的事。

　　燕青现在对卢俊义说的话，就是典型的分不清头大眼小。
　　卢俊义只是一个富贵良民，而且自恃身份、地位、能力，那是对白道、黑道，一直带理不理。梁山是一个敢冲州撞府、杀知府、绑架太尉的黑势力。人家把大棒与胡萝卜放到一块，你却敢把胡萝卜扔掉，直接挑人家的大棒。你真以为，你能吃住人家那一棒？

　　我们总觉得，卢俊义白道、黑道，道道不通，所以他的能力肯定非常低。实际上，一个有身份、有地位的人，白道、黑道、道道都不通，还能混得风声水起。这才叫真正的有本事。
　　换而言之，我三条大道走中央，什么白道、黑道，谁敢挡我的道，我就摆平谁！后来，李固收拾燕青的套路，大约就是从卢俊义那里学来的。
　　换而言之，我无意与谁当敌人，但是，如果谁想当我的敌人，我泼着半副家档，和他斗到底。面对这样的人，白道、黑道，无间道，自然不敢与他一般见识的。

　　但是，现在也该着卢俊义走背字。
　　因为，现在挡卢俊义道的人，不是普通黑道，而是梁山那种超级巨无霸。卢俊义哪敢和人家说这种大话呢？所以，卢俊义只能玩点小把戏，按时到梁山赴约去了。但是，卢俊义的态度是非常明确的，那就是，梁山各位大哥的美意，我心领了。但是，我卢俊义白道、黑道都不沾，所以你们的要求，恕我不能答应！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:33:28
　　其实，吴用与卢俊义开始过的招，就是这样简单。只是，人家都是明人说暗话，所以外人一看，自然觉得莫名其妙了。
　　吴用这样邀请卢俊义，就等于说，我不用公开的身份邀请你。但是，我的意思说到了，剩下的事，就是你看着办吧！


　　我们可以想象。吴用来时，如果燕青在场。而燕青真敢点破吴用的身份。吴用会怎样做？我估计吴用，当时就会把自己的身份撂在那里。总而言之，明人不说暗话，在下梁山吴用，这是梁山李逵。梁山全体同仁，是真心希望卢员外到梁山坐客，希望卢员外，务必前来。
　　我刚才给你打的那一卦，你愿信不信？

　　你如果想抓我们到官府请赏，我也绝不皱一下眉头。
　　如果你愿意给我们面子，那我们现在就告辞了。

　　现在，燕青敢怎么办？如果他真敢把吴用、李逵拿下，那燕青的智商，肯定与李逵没有任何分别。因为，把吴用、李逵拿下，那绝对比踢张顺的场子危险一百倍！这份单子，绝不是他的大哥卢俊义，可能买起的！
　　不要说区区一个卢俊义了，就是大名府的梁中书，听到这份单子，也会吓得脑袋发大的。


　　我们看原著：
　　王太守是个善懦之人，听得说了这话，便禀梁中书道：“梁山泊这一伙，朝廷几次尚且捕他不得，何况 我这里一郡之力量？倘若这亡命之徒引兵到来，朝廷救兵不迭，那时悔之晚矣！若论小官愚见：且姑存此二人性命、、、、、、”。

　　梁中书听了道：“知府言之极当。”先唤押牢节级蔡福来，便道：“这两个贼徒，非同小可。你若是拘束得紧，诚恐丧命；若教你宽松，又怕走了。你弟兄两个，早早晚晚，可紧可慢，在意坚固管候发落，休得时刻怠慢。”

　　从这里，我们看到了吧。
　　就是梁中书，一听梁山大名，也吓得只想玩无间道。换而言之，绝不敢和人家结下死怨。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:34:29
　　要知道，梁中书所面对的，不过是一个石秀、和一些带有恐吓性质的传单罢了。卢俊义面对的是梁山二当家，是梁山大当家的头号亲信。
　　以卢俊义、燕青的武功；甚至以燕青一人之力，把吴用、李逵拿下，并不是什么难事。问题是，你真把这两个人拿下，后面的事，你可难办了！

　　说得毫不夸张点，卢俊义把这两个人，送到梁中书那里，李逵给他大放几句厥词（李逵放起厥词来，肯定比石秀还厉害），梁中书肯定更会吓得不知如何是好。
　　甚至而言之，梁中书一看卢俊义，把这种烫手的山药，给自己拿过来。当时就会觉得，卢俊义你人五人六的，怎么办起事来，就这样没边没沿的呢？
　　梁山好汉，和我们大名府，一直井水不犯河水。你却把梁山二当家，给我绑了过来，你这是想干什么？你是不是，看我天天闲得没事干，想给我找点事干啊？
　　梁山二当家的，跟你说什么，那是你的私事。你想怎么应对，那也是你的私事，你为什么要把我拉下水呢？

　　那个算命先生，就是梁山派来的奸细，这根本用不着分析。以卢俊义的眼光，甚至都可以猜出，那个算命先生，绝对是一个大哥级的人物，没准就是传说中的智多星吴用。
　　问题是，猜出来，有什么用？
　　你敢抓吗？梁中书一听梁山好汉，都恨不得绕道走，你卢俊义，就敢抓人家梁山二当家。你卢俊义，是不是真以为，自己能喝好几缸水啊？
　　所以，燕青一副精明外露的样子，卢俊义却是一副傻乎乎的样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:38:07
　　关于吴用的身份，就算卢俊义开始不知道。但是，等卢俊义把那首藏头诗写完后，卢俊义肯定能猜到了。甚至而言，吴用让卢俊义写那首藏头诗，就是为了提醒他，我这个算命先生，绝不是普通的算命先生。
　　要知道，藏头诗并不难看出。更主要的是，人对自己的名字，通常都非常敏感。比如，你叫卢俊义，一看到卢字、俊字、义字，自然会有一种特殊的感觉。而短短二十八个字中，竟然三个字都出现了，你能不感觉异样吗？如果感觉异样，随便一看，自然会发现其中的秘密。

　　发现这个秘密，顺着往下一推，恐怕都能猜出，来人就是梁山吴用了。
　　我们看吴用的自我介绍。“小生姓张名用，自号谈天口，祖贯山东人氏。能算皇极先天数，知人生死贵贱。卦金白银一两，方才算命。”
　　算卦先生卢俊义说了半天，绕来绕去，就是想让卢俊义路过梁山。而且算命先生身旁的哑道童，一看就不是安善良民。
　　我们看原著：
　　众人道：“这个道童的鸟眼，恰像贼一般看人。”

　　算命先生是山东人，单名一个“用”字，号“谈天口”。而且，兜了半天圈子，就是想让卢俊义路过梁山。
　　再看算卦先生的从容、自信，也绝不像普通人；而身边那个道童，一看就不是安善良民。面对此情此景，卢俊义突然想到梁山吴用，也没有什么奇怪的。

　　问题是，发现了其中的秘密，又能怎样？我前面说了，抓吴用，显然是不可以的。那吴用的话，应不应该信呢？自然应该信了！

　　算命先生告诉你，如果你不往东南走一千里，百日之内，必有血光之灾，你可以不相信。如果梁山二当家，也这样告诉你，你可千万要相信的。

　　就好像，算命先生告诉某个当官的人，如果你现在不收敛你的行为，百日之内，一定会丢官、坐牢的。这个当官的人，可以不相信这番话。问题是，如果有一个白道大佬，也跟他这样说，他肯定得相信的。当然了，一个他绝对惹不动的黑道大哥，跟他这样说，他也肯定得相信。

　　天道、神道、鬼道、魔道，你可以不相信。但是，大哥的道，你可千万要相信。天道、神道、鬼道、魔道，都是摸不着、看不到的。但是，大哥之道，却是真正切切的摆在人们面前。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:39:38
　　第三节 拓宽无间道

　　我们看晚清历史，就会发现。许多革命党人，都热衷搞暗杀。从冠冕堂皇的理论去看，恐怖的暗杀活动，是不会改变社会的。而且，那些革命党人，似乎也从来不说，他们为什么会那样热衷于暗杀活动。

　　其实呢？恐怖的暗杀活动，就是为了拓宽无间道。

　　我们可以想象，众多有身份、有地位的满清官员，死于革命党人的暗杀之后。
　　那些满清小官吏、小公差，发现某个人是革命党时，还敢随便抓吗？肯定不敢了！因为，众多有身份、有地位的官员，常常被革命党人暗杀。你一个小官吏、小公差，就敢主动招惹革命党人，你不是活腻了，又是因为什么？
　　当革命党人，找一些满清体制内的人交朋友时，这些人，都敢随便拒绝吗？我估计，大部分是不敢的。因为，众多有身份、有地位的满清官员，与革命党人一心为敌，都会稀里糊涂的被杀掉。你一个普通的满清官员，一个普通的富贵良民，看到革命党人，把一根大棒、一根胡萝卜放到面前，你就敢随便挑人家的大棒？

　　等革命党人，用这种手段，把无间道拓得越来越宽后。人们在谋求现实利益时，自然会有意无意的接近革命党了。换而言之，你与革命党有点交情、关系，在现实的利益竞争中，就可以拥有一些别人没有的优势。甚至到了后来，一个人如果与革命党没点关系，都无法在现实社会中混了。
　　用冠冕堂皇的理论，这种结果，是人们都觉醒了。实际上，是因为革命党用恐怖手段，把无间道拓的越来越宽了。
　　革命党不是单纯的黑道，所以，他在拓展无间道时，绝不是普通的黑道可以相比。但是，革命党在发展的过程中，也主要是依靠无间道的原理。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:40:47
　　满清覆灭的原因，是众多的。但有一个原因，绝不可忽视，那就是满清，被无间道给掏空了。换而言之，在满清体制内，遍布革命党人，或是与革命党有来往的人。也正因为如此，所以大家都披着革命党的外衣，但是具体是想干什么，却是只有他们自己知道。

　　武昌起义，只是一个偶然的事件，但是，因为满清已被无间道给掏空了，所以这一个偶然事件，迅速引发了惊人的后果，那就是满清这个庞然大物，一下就砖崩瓦解了。
　　因为满清是给无间道掏空而覆灭的。所以，满清覆灭了，但是，整个社会却是草驴换了一个叫驴，甚至是草驴换了一个病驴。因为满清覆灭了，但是统治中国的，却是众多迷信枪杆子出政权的大哥；于是，大家一顿火并，把中国火并了个乱七八糟。

　　梁山好汉拓展无间道的基础，不是靠简单的暗杀活动取得。但人家所用的手段，比那种暗杀更强大。因为，太尉的弟弟，皇帝的小舅子，都让人家抓住灭了满门。太尉出行，都让人家绑架后，任凭人家摆布。一个普通的富贵良民，看到人家找上门来，自然不敢与人家为敌了。

　　我们总感觉卢俊义很弱智。问题是，处于卢俊义的背景下，谁也无法做出，比卢俊义更好的选择。
　　因为，双方的实力相差太悬殊，而且对方又是一群，把杀人放火当成家常便饭的人。一个富贵良民，与人家怎么斗呢？如果卢俊义当时出去告官，官府敢替他出头，这事自然也简单。问题是，梁中书见了人家，都吓得想绕道走，卢俊义找谁去说理呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:42:13
　　我以前，看过一本小说。其中有一段，就是讲民国的强盗大哥，是如何拓展无间道的。
　　当时的强盗大哥下山，通常都是直接进入有钱、有势的人家里。大哥进门后，自然表示愿意与你交朋友。进门后，也绝不胡作非为，只是表示想暂时歇歇脚。当然了，也不忘暗示你，想趁机抓他、或是报官，随便！
　　问题是，这些有钱、有势的人家。一看强盗大哥这种派头。通常都是好吃好喝好招待，并马上派人到外面，给大哥做好警戒。为什么呢？大哥如果在你家，被官府抓了，不要说，是你告的密了，就是与你无关。你也会吃不了，兜着走的。因为大哥的小弟，随时会给大哥报仇的。
　　更主要的是，那些人与大哥这样一来往。以后，就只能一直玩无间道了。因为，你现在与大哥的关系，就是说不清道不明的。换而言之，如果有人告你通匪，官府当时就有可能法办你。

　　我们总觉得，强盗就是烧杀抢劫。实际上，强盗也主要是靠收保护费过日子。所以，他平常也会注意自己的形象；尽量与附近各个阶层搞好关系。而各个阶层呢？既慑服于他们的威胁，又感于他们的“义气”，所以，也愿意与他们保持不清不白的关系。
　　总而言之，官府愿意对强盗睁一只眼、闭一只眼。因为，强盗很少干恶性的事件；也很少主动招惹官府。所以当地老百姓，并不会哭着喊着希望政府剿匪。
　　而富贵良民呢？因为，强盗总愿意与他们交朋友，虽然他们因此需要交一定的保护费。问题是，剿匪也是需要成本的。至于普通老百姓，也是如此的。

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-18 19:55:00
　　复范仲淹包拯网友：


　　回复第1163楼(作者:@范仲淹包拯 于 2013-11-18 11:57)
　　俺 请教楼主，，，为什么岳飞一死，，，岳家军就玩完了，从历史上消失了，
　　按理说岳家军的组织形……
　　==========
　　都说是岳家军，岳家军，可是除了他们现在的领导是姓岳，他们和岳家真有什么关系吗？他们的衣服是谁发的？他们的吃的喝的是谁给的？谁给他们开工资？他们的假官晋爵谁来订？他们卖命死了伤了谁来给他们抚恤？谁来给他们养老？谁来给他们找老婆？谁给他们地？谁能保障他们的生活？？？
　　所以，所谓的岳家军，那只是说说而已，只是让他的孙子可以在史书吹吹牛皮而已，这支军队，如果一定要有一个姓，那只可能是赵家军！皇帝今天让他姓岳，他姓岳，明天让他姓朱，他就只能姓朱，因为，我前面提的那些问题，岳飞一样也做不了。


　　===============================================

　　岳家军之所以无法成为真正意义上的岳家军，主要就是如21tc_bianzhou网友所说，他们的后勤保障操纵在政府手里，他们受制于政府的地方自然很多。

　　而且政府瓦解岳家军、韩家军，也不是基于一个简单的密谋。因为，政府控制着军队的后勤，虽然在特殊背景下，高级将领因为控制军队的人事权力，所以可以让下面遍布他的亲信。但是，政府的文职官员，已开始不断渗透到军队内部。
　　这些文职官员进入军队，实际上就像我朝在军队派入指导员、政委一样。虽然在特殊时期，政府并不敢轻易支持文职官员夺权；但是类似的计划与行动一直存在，最典型的事，就是吕祉曾试图接管刘家军被杀，张宗元曾试图接管岳家军后来中止。这种结果，就是文职官员在军队的影响渐渐越来越大。

　　秦桧敢趁岳飞等人进京之际，一举剥夺他们的军权，就是建立在许多年的努力之上。而且，在派文职官员进入军队的同时，政府还会不断提高军队将领的权力（换而言之，支持他们与主帅争权；扩大他们的独立权力）。

　　一个军队的后勤被别人控制着，就注定他受制于人。

举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-18 21:33:53
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-18 21:36:39
　　我感觉自己有好多问题需要请教楼主呀，，海州志记载张叔夜招募一千死士就用计打败了梁山。，，，，，我为什么觉得正史更加好象虚构。。。宋江至少也是北宋第二大起义，再弱也不至于被一个小州的文官临时组织一起人就打败了。


　　这是第一个问题，，以后每一个问题单独列一个帖子
举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-18 21:39:39
　　还有问题就是史记的鸿门宴，，没有读过完整的史记，，，只在学校中学过鸿门宴


　　我总觉得项庄项伯怎么可能在军事统帅大账中舞剑，，怎么可能出现樊哙能够一个人闯进项羽的中军大帐。


　　感觉鸿门宴这样的正史更加象小说，，水浒这样的小说更加象历史
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-18 21:40:18
　　所以，最有力的反抗，往往是在最温和的政策下。一直都是这样。 所以，世祖说，有一条线，叫底线，投机者立刻哭的不可抑制。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：slin3112  时间：2013-11-18 23:27:43
　　M
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-19 07:56:18
　　３
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：pengyaotc 时间：2013-11-19 11:13:22
　　@泪痕春雨 113楼 2013-09-11 21:07:29
　　给高衙内支招的人，就是这样分析问题的。因为，林冲拿起法律的武器，肯定惩治不了侵害自己的坏人（原因很简单，这根本用不着分析）；林冲用暴力，肯定能惩治了侵害自己的坏人（原因也很简单，这根本用不着分析）。只是林冲需要付出的代价太大了；轻则举家逃亡，重则家破人亡。
　　如果林冲遇事，经常冲动（不仔细权衡利弊）。自然没有人敢给高衙内随便支招了，更没有人敢帮高衙内害林冲。因为，林冲丧失了理性，伤谁、杀谁......
　　-----------------------------
　　一报还一报，博弈论里最优策略。孔子也说，以直报怨，以德报德
举报 | 回复
作者：wya6954 时间：2013-11-19 14:43:21
　　@zjlxyq 1136楼 2013-11-16 20:03:38
　　回复第1135楼(作者: @自由之花001 于 2013-11-16 13:35)
　　而毛是学习宋江成长的，长征时期，毛水浒传不离身。
　　==========
　　一会儿毛水浒不离身，一会儿毛西游不离身，他到底是没有智能手上网，不然天天手捧手机发微博
　　-----------------------------
　　哈哈，真逗，那些为反毛而非毛必然出现这种前言不搭后语混蛋逻辑。
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-19 17:07:48
　　回复第1101楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-14 20:27)
　　其它人，除了林冲，实际上都也无法端上台面的。从这层意义上，当时的晁盖，真正能依靠的人，显然只有林……
　　==========
　　顶
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:15:10
　　感谢zjlxyq、范仲淹包拯、hanchengguangly、slin3112、我系榴莲、pengyaotc、wya6954网友支持，再更新一段。

　　更神的事还在于。最后谁是官府，谁是强盗。人们都会分不清楚了。因为，有时候，官府比强盗还强盗；强盗有时却像官府了。换而言之，官府常常肆意胡作非为；而强盗收了保护费，却愿意维持附近治安。甚至老百姓有了纠纷，都不去官府调节了，因为，官府认钱不认理，而且吃了原告吃被告。而强盗大哥却比他们更人性化。当然了，老百姓有了什么冤屈，也不找官府解决，因为，官府通常吃人饭不办人事。但是，你找强盗大哥，强盗大哥却有可能替你把事办了。

　　一个社会，到了这种地步。那社会就让无间道吃通了。
　　梁山到了鼎盛时期，在附近百姓心中的形象，实际上已不是简单的黑社会了。

　　我们看原著：
　　原来泊子里好汉，但闲便下山，或带人马，或只是数个头领各自取路去。途次中若是客商车辆人马，任从经过；若是上任官员，箱里搜出金银来时，全家不留，所得之物，解送山寨，纳库公用，其余些小，就便分了折莫。 便是百十里，三二百里，若有钱粮广积害民的大户，便引人去公然搬取上山，谁敢阻当。但打听得有那欺压良善暴富小人，积得些家私，不论远近，令人便去尽数收拾上山。如此之为，大小何止千百余处。为是无人可以当抵，又不怕你叫起撞天屈来，因此不曾显露，所以无有话说。 

　　此时的梁山，那就是标准的替天行道了。换而言之，贪官污吏、地主恶霸，在政府体系内可以畅通无阻，但是一遇梁山好汉，马上就是另一种结果了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:15:58
　　卢俊义当时的处境，表面上看并不危险。因为，从正常意义上看，梁山应该只是想拓展一下无间道罢了。如果梁山的目的只是如此简单，卢俊义对梁山表示一定的尊重，并与梁山保持一定的距离。就能把这个场子交待过去。

　　卢俊义与梁山，并没有无可化解的怨仇，而且梁山害卢俊义的成本也太高了。因为，卢俊义是标准的富贵良民，白道、黑道都不沾，只是三条大道走中央的过日子。梁山如果连这种人，也一心往死害，这会损伤梁山的号召力。
　　宋江逼秦明上梁山，是因为秦明率军攻打清风山；宋江逼李应、扈三娘上梁山，是因为他们开始与梁山公开号后，后来与梁山玩无间道；宋江逼柴进、朱仝，因为柴进、朱仝本身就与黑道关系不清不白；宋江逼徐宁上梁山，是因为他们需要徐宁破连环马；宋江逼安道全上梁山，是因为需要安道全上山给自己看病。
　　宋江逼卢俊义上梁山，又是所为何事呢？显然只是为了扩大梁山的影响力。如果梁山只是出于这样一个目标，他自然没有理由，为此做出损伤自己形象的事。所以，卢俊义与梁山，还存在着巨大的博弈空间。

　　当然了，梁山已派人，把话说到了那个份上。卢俊义如果继续装傻充楞，后果是不可预测的。从这层意义上，卢俊义必须得按梁山吩咐的话行事。问题是，如果按梁山的吩咐行事，显然存在两个显而易见的后果。
　　第一个后果，就是梁山会扣留你。第二个后果，就是你与梁山这样一来往，就会拥有通匪的罪名。

　　所以，卢俊义在接到梁山的邀请后。做了一番安排后，就开始勇赴鸿门宴了。
　　卢俊义的第一个安排。就是做了几个，公然与梁山叫号的旗子。卢俊义的这种安排，显然是为了与黑道划清界限。总而言之，他公开向白道表明，他并没有倒向黑道的意思。

　　卢俊义的第二个安排，就是把燕青留在家里。卢俊义不带燕青上路，一方面是因为燕青聪明外露，一开口就是，如果我在家，会给那个算命先生好看，如果领着他赴鸿门宴，没准会让自己与黑道弄僵了。另一方面，也是因为，燕青像卢俊义的弟弟，更像卢俊义的儿子，卢俊义把他留在家里，应该不会后院起火的

　　卢俊义做的第三个安排，自然就是坚定自己的立场。换而言之，头可断、血可流，我的志向不会改。总而言之，我卢俊义三条大道走中央，什么白道、黑道，我都不沾。如果你们硬要逼我沾，我也绝不会屈服的。如果你们觉得，逼我向你们屈服，符合你们的利益，你们就逼我好了。显然，梁山不敢硬逼卢俊义的。因为，卢俊义不服梁山，梁山就杀了卢俊义，这对梁山形成的负面影响，将是难以估量的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:17:24
　　有人也许奇怪，卢俊义为什么不和燕青、李固，好好商量这件事呢？换而言之，让他们两个人，明白自己的全盘计划。
　　事实上，卢俊义的计划，根本用不着多说。因为，处于局中的人，谁也能猜出来。如果一开始，人们猜不出来，还情有可原。等燕青把事情算命先生的身份、意图全说出来后，人们再猜不出卢俊义的用意，就有些不可思议了。

　　我们看原著：
　　燕青道：“主人在上，须听小乙愚言。这一条路去山东泰安州，正打从梁山泊边过。近年泊内是宋江一夥强人在那里打家劫舍，官兵捕盗，近他不得。主人要去烧香，等太平了去。休信夜来那个算命的胡讲。到敢是梁山泊歹人，假装做阴阳人来煽惑，要赚主人那里落草。小乙可惜夜来不在家里。若在家时，三言两句，盘倒那先生，到敢有场好笑。”

　　燕青已把事情，分析的这样清楚了。如果有人，还反应不过来，智商得多低啊？
　　问题是，事情的真相非常简单。但是，想好好应对它，就有些太难了。而燕青显然把这一切说得太简单了。所以，卢俊义当时就打断了他的话。

　　卢俊义道：“你们不要胡说！谁人敢来赚我！梁山泊那夥贼男女，打什么紧。我观他如同草芥。兀自要去特地捉他。把日前学成武艺，显扬于天下，也算个男子大丈夫。”

　　事实上，听完燕青的分析。在场的人，都知道这怎么回事了。因为，白凭无故的来了一个算命先生，说出一番恐吓你的话，让你向东南走一千里，这叫什么事？更主要的是，在梁山四处猎人头的背景下，卢俊义此行，正好路过梁山，这更明摆着有问题。

　　所以，卢俊义的妻子也出来说。
　　“丈夫，我听你说多时了。自古道：‘出外一里，不如屋里。’休听那算命的胡说，撇了海阔一个家业，担惊受怕，去虎穴龙潭里做买卖！你且只在家内清心寡欲高居坐，自然无事。”

　　而李固一听要陪卢俊义出门，当时就是百般推脱。
　　李固又道：“小人近日有些脚气的症候，十分走不得多路。”卢俊义听了大怒道：“养兵千日，用在一朝！我要你跟我去走一遭，你便有许多推故。若是那一个再阻我的，教他知我拳头的滋味。”李固吓的面如土色。众人谁敢再说。自散了。

　　卢俊义的妻子、卢俊义的总管李固，为什么会这样呢？原因太简单了，他们都认为燕青的分析，完全合情合理。所以，此行是非常危险的事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:18:51
　　而卢俊义不敢领燕青走，是因为燕青聪明外露，根本不适合干这件事。

　　燕青又道：“小人托主人福阴，学的些个棒法在身。不是小乙说嘴，帮着主人去走一遭，路上便有些个草寇出来，小人也敢发落的三五十个开去。留下李都管看家，小人伏侍主人走一遭。”

　　这种小弟，卢俊义哪敢领着上路呢？现在的燕青，实在有点像李逵。卢俊义说大话，那是装傻充楞，燕青说大话，那就叫不知天高地厚。
　　梁山是什么地方？且不说，人家有几万号兄弟了，就是一等一的高手，伸出两把手也数不过来。你真跟人家玩硬的？你是不是以为，自己能喝好几缸水啊？

　　李固一听陪卢俊义出门，顿时吓得六神无主。卢俊义自然更要选择他陪自己去了。因为，领着这种人，卢俊义在梁山脚下演戏，就相对容易了。换而言之，卢俊义在梁山脚下，演演戏就可以了，绝不会弄得假戏成真，最后收不了场。

　　也许，有人会说。就算如此，卢俊义也应该把自己的想法说出来，和大家商量商量。说这种话的人，显然忘了这样一件事。如果卢俊义说出内心的真实想法，燕青一定会说他太胆小了，换而言之，咱们凭什么跟他这样示弱？而李固呢？一定会说这太冒险了，因为，跟梁山大哥玩这种把戏，万一惹恼了梁山好汉，岂不是随时会交了粮本？这样一来二去，卢俊义最后，恐怕只能在家里傻等了。
　　所以，大家都是明白人，卢俊义就点到为止。换而言之，什么废话也不用说了，听我安排！

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:19:36
　　第四节 卢俊义的对招


　　算命先生走后，大家都知道。现在的一切，非常明显。那就是，梁山的强盗，已瞄上卢俊义了。现在，就看卢俊义怎么接招了。
　　卢俊义最简单的招数，就是坚持从前的套路。换而言之，什么白道、黑道，我都不沾。如果你们非要往死逼我卢俊义，我卢俊义绝不是吃素的，我泼着半副家档与你斗，大不了拼个两败俱伤。问题是，这个黑道太大了，而且干的全是无法无天的事。所以，卢俊义的这种套路，自然是没有用了。

　　卢俊义退而求其次的招数，自然就是马上向白道靠拢，问题是，卢俊义一直是超然于白道、黑道之上的。所以，他不想因此，就积极向白道靠拢，并与黑道为敌的。
　　更主要的是，面对梁山这样凶悍的黑道，卢俊义可能搭着的白道，根本就靠不住。因为，梁中书也未必敢与梁山为敌。换而言之，卢俊义就算倒向白道，也没有什么安全可言。

　　卢俊再简单一点的招数，自然就是坐在家里，绝不把吴用的建议当回事。虽然人们都劝卢俊义，不要听信吴用的话。但是，卢俊义哪敢不听呢？
　　是的，这是鸿门宴！问题是，你不赴这场鸿门宴，人家已放出话了，会让你百日之内必有血光之灾。你赴是不赴？
　　自然得赴了，不是有句老话说得好嘛。是福不是祸，是祸躲不过。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:20:32
　　现在的卢俊义，似乎还不能完全猜透，梁山的真实意图。

　　如果只是想勒索几个钱，这好说。被这样大的黑道瞄上，你不出点钱，估计是不可能的。甚至而言，卢俊义押送大批货物出去做生意，就是计划给梁山送货上门的。
　　问题是，如果梁山是为了猎人头，这可难说了。因为，卢俊义根本就没有走黑道的意思。关键是，卢俊义知道。如果顺顺当当的赴宴，就可能被黑道沾上了；至少在白道看来，这是卢俊义主动与黑道来往了。所以，卢俊义在距梁山二十里时，就公然与梁山叫号了。
　　一看卢俊义这样不知天高地厚，顿时把卢俊义随行的人都吓傻了，所以都拼命的劝卢俊义，千万不可以这样。后来，一看卢俊坚持这样做，都吓得哭了。因为，这不是传说中的找死吗？

　　我们看原著：
　　卢俊义听了道：“原来如此。”便叫当直的取下衣箱，打开锁，去里面提出一个包，取出四百白绢旗。问小二哥讨了四根竹竿，每根缚起一面旗来。每面拷栳每面栲栳大小几个字，写道：
　　慷慨北京卢俊义，
　　远驮货物离乡地。
　　一心只要捉强人，
　　那时方表男儿志。

　　李固等众人看了，一齐叫起苦来。店小二问道：“官人莫不和山上宋大王是亲么？”卢俊义道：“我自是北京财主，却和这贼们有什么亲。我特地要来捉宋江这厮。”小二哥道：“官人低声些，不要连累小人，不是耍处！你便有一万人马也近他不的。”
　　卢俊义道：“放屁！你这厮们都和那贼人做一路！”店小二叫苦不迭。众车脚夫都痴呆了。李固跪在地下告道：“主人可怜见众人，留了这条性命回乡去，强似做罗天大醮！”
　　卢俊义喝道：“你省的什么！这等燕雀，安敢和鸿鹄厮拼！我思量平生学的一身本事，不曾逢着买主。今日幸然逢此机会，不就这里发卖，更待何时！我那车子上叉袋里，已准备下一袋熟麻索。倘或这贼们当死合亡，撞在我手里，一朴刀一个砍翻，你们众人与我便缚在车子上。撇了货物不打紧，且收拾车子捉人。把这贼首解上京师，请功受赏，方表我平生之愿。若你们一个不肯去的，只就这里把你们先杀了。”
　　前面摆四辆车子，上插了四把绢旗。后面六辆车子，随从了行。那李固和众人，哭哭啼啼，只得依他。

　　以前，我看这段文字时。总觉得，卢俊义就是传说中的弱智。因为，一个人稍有点自知之明，就绝不会说出这种不着调的话，更不会干出这种不着调的事。
　　官府派谴上万军队，都剿不灭的梁山贼寇。您老人家，一个人就想把梁山灭了。且不说，梁山现在有几万号弟兄，就是梁山一等一的高手，伸出一把手，也未必能数过来。
　　其实呢？卢俊义也知道，真与梁山贼寇打开仗后，自己就是一盘菜。否则，卢俊义呆在大名府就可以了，没事大老远到这里干什么？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:21:27
　　卢俊义在梁山脚下，不可理喻的行为，主要是为了与黑道撇清关系。
　　其实，卢俊义接到吴用那种带有恐吓性质的邀请信后，知道这场鸿门宴，是必须参加的。但是，卢俊义不想因此与黑道搭上关系，所以就假装不知道吴用的意图，而在梁山脚下的行为，无非是为了证明，自己绝不是主动到梁山赴宴的，而是在因为出远门做生意，路过梁山，自不量力的与梁山叫号，被梁山俘虏的
　　大部分随从，并不明白卢俊义的意思，所以当时就全吓哭了。李固自然知道卢俊义的意思，问题是，您就算演戏，有个样就行了。为什么非演得这样夸张呢？如果惹恼了梁山的大哥们，我们肯定都无法活着回去了。更主要的是，梁山大哥也许会给你卢俊义面子，到时可真未必给我李固面子。
　　但是，卢俊义就是要演的这样夸张。

　　宋江、吴用看到卢俊义，以这种方式出现在梁山脚下，自然会觉得，卢俊义名不虚传。因为，这本身就证明，卢俊义已洞悉了梁山的意图。
　　只是，宋江心里难免会说。卢员外，你聪明是够聪明，只是，你有点太迂腐了！不过话又说回来了。在一个大家都讲上道的社会中，你老兄还玩那种既难练、又难玩、更容易有危险的超级无间道（超然于黑白两道之上），你怎么可能不迂腐呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:23:06
　　普通老百姓，对白道、黑道，通常都会选择卢俊义一样的态度。那就是，白道、黑道我都不搭理，我事事循规蹈矩，你白道、黑道也不能把我怎么样。
　　普通老百姓，对白道、黑道可以保持超然的态度。是因为，普通老百姓的生活圈子很窄。所以，他与黑白两道发生关系的时候很少，接触的程度也很有限。在这种背景下，他用临时抱佛脚的方法，就可以解决相关问题。换而言之，需要与黑白两道发生关系时，各种潜规则就那里摆着，你问问过来人，问一下这些规则，并按着规则办事就可以了。

　　更主要的是，对普通老百姓而言。除了某些有想法的人、或是有着江湖气的人，大多数人都会觉得，平常没事与白道大哥交朋友，并不划算的。
　　因为与大哥们维持关系，本身也需要足够的付出。如果，你只是偶尔找大哥们办点事，就费时、费力、费钱的与大哥交朋友。实在不值得。所以，普通人通常都会选择，超然于黑白两道之上，必要的时候，按各种现成的潜规办事就可以了。

　　但是，一个有钱有势的人就不同了。
　　比如你开了一家公司，却在道上一个朋友也没有。估计你很难把摊子维持下来。因为白道大哥只要处处跟你“公事公办”，就足以把你收拾的一步一个坎。而且竞争对手，如果用各种歪门邪道的手段给你下绊，估计也会让你走得一步一个坎。在这种背景下，如果你也用临时抱佛脚的态度，成本就有些太大了。在这种背景下，你自然会想办法与几个大哥形成比较亲密的关系。

　　卢俊义是大财主，但他一直能超然于黑白两道之上。是因为，他有足够的资本、而且性格够刚强。所以，白道想和他“公事公办”，或是想和他讲“潜规则”，都不敢做的太过分了；黑道想给他找麻烦，也不敢太过分了。
　　失去这种背景下，卢俊义也得和黑白两道交朋友。否则，白道天天和他“公事公办”，黑道没事就骚扰他。他什么事也不用干了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-19 20:24:21
　　卢俊义能做到这一点，自然会成为许多人心目中的偶像。因为老百姓，普遍都也希望可以这样超然。
　　从理论上，作为一个老百姓，只要你处处循规蹈矩、事事遵章守纪，属于你的，就应该是一条平坦的大道。但是，现实社会常常不是这样。因为，在一个大家都讲上道的社会中，你处处循规蹈矩、事事遵章守纪，肯定是一步一个坎。
　　因为，大家都讲循规蹈矩、遵章守纪，谁还会给大哥们零花钱呢？从某种意义上，一个人标榜循规蹈矩、遵章守纪，就是等于和大哥们挑衅。

　　卢俊义觉得，自己这样夸张的表演一番，在坚定信念，誓死不向梁山低头，就可以继续超然于白道、黑道之上。
　　问题是，一切正如蔡福所说“你认得我么？”卢俊义当时就没话说了！

　　蔡福的意思非常明白。
　　那就是：“你卢俊义，也有求我们的一天！”
　　那就是：“今天你卢俊义，算是落在我手里了！”
　　如果这只是蔡福一个人的意思，卢俊义肯定没事。问题是，如果这是整个大名府白道的意思，卢俊义能没事吗？

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-19 21:40:08
　　好就一个字
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：范仲淹包拯 时间：2013-11-19 22:44:15
　　请楼主注意我请教的一些问题
举报 | 回复
作者：alibaba打dota 时间：2013-11-20 02:06:20
　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢 以你所见现在社会尤其是三线的这种小城市对我这么年轻就离婚的人有什么看法 还有就是会不会影响我在企业中的前途 不好意思歪楼了 如果方便的话还请给小弟指点一下迷津 希望别的人生阅历比较丰富的大哥也能给提点意见 多谢了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：冰糖沅子 时间：2013-11-20 10:08:15
　　@alibaba打dota 1196楼 2013-11-20 02:06:20
　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢 以你所见现在社会尤其是三线......
　　-----------------------------
　　宁拆十座庙 不拆一桩婚
　　不过你才26岁 人生本来就是不断的选择
　　真别扭 就分开
　　但是你的事情 特别是这种事情 一定要自己做决定
　　不要问别人的意见 人很容易被别人的话左右
　　其他人不能可能凭几句话就随便说你该挽回或者放弃
　　更何况其他人都不是你 根本无法替你出主意
　　你只能拿出某件具体的事情 可以征集大家的意见
　　但是继续还是离婚的问题 谁也没办法给做决定或者出意见
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 9 10 11 12 13 14 15 … 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区


论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 10 11 12 13 14 15 16 17 下页  到页 
作者：alibaba打dota 时间：2013-11-20 10:16:52
　　楼主看到我啊
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-20 12:34:02
　　又重发一遍楼主?怎么回事
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-20 13:59:36
　　@alibaba打dota 1196楼 2013-11-20 02:06:20
　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢 以你所见现在社会尤其是三线......
　　-----------------------------
　　@冰糖沅子 1197楼 2013-11-20 10:08:15
　　宁拆十座庙 不拆一桩婚
　　不过你才26岁 人生本来就是不断的选择
　　真别扭 就分开
　　但是你的事情 特别是这种事情 一定要自己做决定
　　不要问别人的意见 人很容易被别人的话左右
　　其他人不能可能凭几句话就随便说你该挽回或者放弃
　　更何况其他人都不是你 根本无法替你出主意
　　你只能拿出某件具体的事情 可以征集大家的意见
　　但是继续还是离婚的问题 谁也没办法给做......
　　-----------------------------
　　只要不是原则问题,能不离就不离,特别对你来说.除非你能找到聚多离少的女孩,不者找任何人这个都是问题.
　　人都是有缺点除非死人,别记住老婆的缺点,多看优点,生活更美好.更何况认识四年才结婚的.对两方的了解已经相当的深了,再找了解这么深入的女人基本是不可能的.是不是找回不合你要求,又要离婚?在不是最亲近的人面前,人总是把最好的一面展示给人看的.而你的老婆好的一面和坏的一面都一样的展示给你.
　　只要你的社会地位没发生根本性的提升变化,你找到的女孩有九成以上是在你老婆综合相当甚至更低的.因为门当户对是双方的基本选择.那些穷小子钓到有钱女基本上是剧本.
　　婚姻生活是双方的磨合妥协,现在最主要的原因是你们(就是你和你老婆都认识不到这一点).还是小性子还是认为地球为你而转(父母因为血缘愿意付出,老婆凭啥),跟你结婚是到你家当奴隶吗?肯定不是对不!
　　能让你老婆看到你为了这个家庭努力(你回想自己有努力过吗?).如果你老婆非要离婚,那也是没办法的事情.如仅聚少离多,能回即回.能找到离老婆近点工作点,多点关心自己的老婆,别打牌麻将.哥们是不会跟你走完人生后半生的.
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-20 14:20:09
　　我知道一个40多岁的男的,在有一个女儿时,因为没爱了.离婚!再结婚后,还是因为没爱了,生了一个男孩,又离婚!他现在后悔是和第一段婚姻.认为离婚后,女儿和自己的生活都会变的更美好.但实际上根本不是这样.本应该坚持下去的,但一切已经不可能重来了.
　　为此现在他就单身.
　　结与离都是人生大事,一旦做出了这种选择,你就必须要承担带来的一切后果.别想和电视剧一样可以重来.三思而后行!
　　如果你非要离婚,事实也不是什么大事!只要明白离的原因就行了最主要是自己的原因.在下一次婚姻中把自己的错误给改了.不者结局基本还是一样.反正不是你现在的妻子把你的缺点给改了,还是后任的妻子给你的缺点给改了.你身上的缺点必需是在你的伴侣容忍范围内.不者家庭还是打骂中过的.绝对不会有意外.
　　不想改,那就简单了.一个人过,地球是我的,我想咋过就咋过.
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-20 14:44:40
　　@alibaba打dota 1201楼 2013-11-20 10:17:00
　　楼主看到我啊

　　-----------------------------
　　还有什么问题?我认为楼主很难给你答案的.恋爱隐藏的缺点,在婚姻暴露.年轻人确实是很难容忍的.觉得不能容忍就当交一次学费.反正房子是你的.最多下次的婚姻当中,就是再付出首饰,礼金,酒席,婚照,旅游等,就行了!
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-20 17:57:01
　　回复第1201楼(作者:@alibaba打dota 于 2013-11-20 10:17)
　　楼主看到我啊
　　[来自UC浏览器]
　　==========
　　今晚继续
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-20 20:04:56
　　好就一个字
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:19:43
　　感谢zjlxyq、范仲淹包拯、alibaba打dota、冰糖沅子、号账涯天2013、岭南陈氏、我系榴莲网友支持，再更新一段。 


　　第五节 后院起火

　　卢俊义告诉李固，你先回家，过几天，我一定会回去的。
　　吴用告诉李固，卢员外已决定当梁山二哥了，你们回家吧！

　　你处于李固的位置，会相信谁说的话呢？自然是相信卢俊义说的话。事实上，李固根本就不相信，卢俊义会成为梁山的二当家。否则，就是借李固十个脑袋，他也不敢霸占卢俊义的家产。

　　如果卢俊义真的成了梁山二当家。过一段时间，自然会派人到大名府接老婆，搬细软。
　　到时，梁山二哥一看，自己老婆被你李固玩了；自己家产被你李固霸占了。你李固长了几个脑袋，够让梁山好汉砍的？

　　李固敢霸占卢俊义的家产。主要是因为，他知道，白道大哥都想整卢俊义；而且他还知道，卢俊义不会向黑道大哥屈服的。在这种背景下，只要李固成功的霸占了卢俊义的家产，卢俊义就永世不得翻身了。

　　我们可以想象，李固平常替卢俊义办事时。白道大哥们，肯定总会有意无意的暗示李固，你的大哥卢俊义，也太不开窍了吧！那么有钱的人，怎么就是一个铁公鸡呢？这种家伙，也能在大名府混的这样好，真是个奇迹啊！

　　失去这种背景下。就算李固有胆量霸占卢俊义的家产，他也没有机会。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:20:33
　　卢俊义的失败，很大程度上，是因为他高估了自己的两个亲信。或者也可以说，卢俊义缺乏知人之明。
　　卢俊义从前的人生太顺利了，所以他无法正确判断，面对生死威胁时，面对突发事件时，自己的亲信，是不是还能像平常一样出色。而结果证明，他两个亲信，在面对生死威胁、突发事件时，都也让人不敢恭维。

　　李固背叛卢俊义，并不是简单的因为他阴险。因为，一切是明摆着的。白道早就想收拾卢俊义了。而现在，许多人都可以证明，卢俊义成了梁山的贵宾，而且据说还成了梁山二当家。卢俊义还能往哪里跑呢？
　　在这种背景下，白道大哥只要派出几个小喽罗暗示李固。现在你与卢俊义划清界限，你不但没事，而且还有机会霸占卢俊义的家产。否则？我们把你也能扳进这个案子里去！
　　你是李固，你会怎样做呢？
　　在这种背景下，除非李固的道德感非常强大，否则，他很难选择站在卢俊义一边的。关于这一点，我们只要看看，文革时期，需要与自己亲人划清界限时，有几个人会誓死与亲人站在一块呢？

　　甚至卢俊义的妻子背叛卢俊义，也有着类似的原因。因为，如果不及时与卢俊义划清界限，她也有可能被扳入这个案子里的。

　　当然了，燕青让李固收拾的毫无还手之力。也是因为类似的原因。因为，他与李固硬争下去，也有可能被扳进这个案子里的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:21:39
　　基于卢俊义妻子的角度，她也许真的不知道，这到底是发生什么事。李固却显然知道，这到底是发生了什么事。
　　但是，正因为李固知道，这到底是发生什么事。所以，他才敢背叛卢俊义。如果李固真的相信，卢俊义当了梁山的二当家。他肯定不敢背叛卢俊义了。因为，在这种背景下，背叛卢俊义实在太危险了。

　　卢俊义的妻子，之所以背叛卢俊义，是因为，她虽然相信卢俊义真的当强盗了。但是，她并不知道，现在的梁山二哥是一个什么概念。。
　　在卢俊义的妻子看来，现在不与卢俊义划清界限，自己就会牵连进这个案子，并受到白道的迫害。但是，背叛卢俊义的后果，是什么？她并不清楚！因为，她显然不知道，当黑道要打击她时，白道根本就罩不住她。

　　李固为什么能成功霸占卢俊义的家产呢？原因非常简单。那就是，那就是在白道眼中，卢俊义就是一只铁公鸡。现在，卢俊义的财产归了李固，李固自然不会像卢俊义那样清高，换而言之，白道想从李固身上弄点钱出来，应该不是什么难事。
　　而且，李固以这种方式获得卢俊义的家产，本身就需要破费一大笔银子。更主要的是，李固在这个过程中，自然会懂得，你不和白道讲上道，关键时候，你就知道它的后果了。

　　但是，李固显然不会理解，梁山群盗当时是想干什么。从正理上考虑，卢俊义说什么也不给梁山群盗面子，梁山群盗自然没有理由，继续给卢俊义面子，相反还应该盼着卢俊义倒霉。
　　如果李固知道事情的真相，还敢背叛卢俊义吗？估计不敢了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:23:04
　　燕青就像卢俊义的弟弟，甚至是儿子。他们的关系，亲密的那是没的说。更主要的是，燕青一副比谁也聪明、能干的样子。
　　但是，卢俊义还没有到家，就发现燕青已变成了一个叫化子。
　　卢俊义一看燕青这副德性，肯定第一个感觉就是，你太废物了！表面上看，好像你最聪明、最能干。为什么我卢俊义才离开几天，你就混成了这副德性？

　　燕青对卢俊义说，李固娶了你的妻子，把咱们家霸占了，把我逼得只能讨饭吃了。卢俊义实在不敢相信，李固与自己的妻子，会这样轻易的就背叛自己。更主要的是，他无法理解，李固依靠什么，霸占了自己家产？也无法理解，燕青对此，为什么会毫无反抗之力？
　　李固能实现这一点，就是因为白道在支持他。
　　燕青对此毫无反抗之力，就是因为他无力、也不敢与白道正面对抗。
　　卢俊义被收拾的走投无路，也是因为白道要往死整他。李固只是他们推在前面的棋子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:29:31
　　看卢俊义不相信自己的话，燕青就说：“主人脑后无眼，怎知就里。主人平昔只顾打熬气力，不亲女色。娘子旧日和李固原有私情。今日推门相就，做了夫妻。主人若去，必遭毒手！”
　　卢俊义一听燕青这番话，更气得火冒三丈。因为，燕青，你真让我太失望了。表面上数你聪明伶俐，实际上，瓷球瓦罐都比你强！因为，拿个瓦罐都能装菜，你他妈的有什么用呢？

　　我卢俊义早就戴上绿帽子了，你为什么，从来不跟我说一声？咱们俩个人是什么关系？
　　更主要的是，我把你留在家里，是干什么的？就是让你看家的！你知道他们两个人不清不白，已背叛了我。却是一点防范措施也没有。竟然，让人家把你整成了这副德性？你真是一个废物！ 

　　其实，燕青这句话。更让卢俊义无法判断，当时到底发生了什么事。因为，燕青所说的这一切，实际上匪夷所思到了极点；而这一切，更让卢俊义无法弄清事情的真相了。
　　事实上，燕青的这番话。应该是为他的胆怯、无能在推脱。因为，燕青既象卢俊义的儿子，又像卢俊义的弟弟；还一副聪明能干的样子，卢俊义让他呆在家里看家，最后他不但没有把家看住，相反自己变成了叫化子。
　　燕青可以成为金牌小弟，那是在这次挫折之后的事。此时，他还是一个标准的花花公子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:30:35
　　李固的前途、命运，就掌握在卢俊义手中。李固怎么敢偷卢俊义的妻子呢？
　　更主要的是，大宋帝国难道真的没人管了？管家与女主人偷情，就能趁主人不在家，霸占了主人家产。这是哪跟哪的事？现在的卢俊义，依然不敢相信，白道竟然会这样黑！
　　“我家五代在北京住，谁不识得！量李固有几颗头，敢做恁勾当！、、、、”


　　燕青痛哭，拜倒下，拖住主人衣服。卢俊义一脚踢倒燕青，大踏步便入城来。
　　谁处于卢俊义的位置，也会把燕青一脚踢翻的。如果燕青胡说八道，自然该挨这一脚。如果燕青说的是真的，就更该挨得这一脚了。
　　如果是一个，卢俊义惹不起的人，给卢俊义戴了绿帽子，燕青从来也不对卢俊义说。卢俊义可以理解。因为，捉奸变成了武大郎，那可坏事了。问题是，卢俊义的管家，给卢俊义戴绿帽子，燕青早就知道，却是从来也不告诉卢俊义。这叫什么事呢？
　　因为，卢俊义知道李固给他戴绿帽子，随便一个动作，就可以把李固收拾翻的。如果是这样，卢俊义就不会被人，在背后一刀捅翻在地了。

　　如果卢俊义的后院没有起火，卢俊义从梁山回家后，就好像什么事，也没有发生过。至少，在这个回合中，卢俊义胜了。问题是，因为后院起火了，所以卢俊义只一个回合，就让打得爬不起来了。

　　卢俊义最初也猜到了，梁山的意思，就是让他两脚沾泥，然后让他在白道无法立足。所以，卢俊义才在梁山脚下，做出夸张之极的表演。但是，他显然没有正确估计到，白道到底有多阴险。而他的亲信、亲人，在白道的压力下，都迅速的背叛了他。燕青依然忠于他，但面对白道的压力，却是无能为力，竟然让人家给修理成了一个叫化子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:31:32
　　第六节 比黑道还黑的白道


　　卢俊在墙上写了一首藏头诗。问题是，这首诗是在什么背景下，写上去的？显然有许多种解释。
　　卢俊义上了梁山，而且成了梁山的贵宾。这是众多人都亲眼看到的事实。问题是，卢俊义为什么会上梁山？梁山为什么要这样尊敬卢俊义？就有许多种说法了。
　　卢俊义回来了，这是谁也看到的事实。问题是，卢俊义为什么会回来呢？回来是想干什么呢？也可以有许多种说法。
　　现在，官字两个口。就看他们愿意采用哪种说法了。而官方显然愿意采用，最不利于卢俊义的说法。于是，卢俊义当时就有被处死的危险。

　　《潜规则》一书中，在说到潜规则之所以能通行。就是因为，官字两个口。就看官府怎么说话了。你能让官府满意，官府就用对你有利的方式说话；你不能让官府满意，官府就用对你不利的方式说话。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:41:08
　　《三言二拍》中有一个故事。
　　一个财主家的家奴，杀了一个人。从故事本身去看，这个财主是一个好人，而且这个家奴杀人，与财主毫无关系；更主要的是，这个家奴杀人，也是误杀。如果官府这样定性这个案子，那个财主自然什么事也没有。
　　问题是，官府先直接定性，这个家奴是故意杀人的。当然了，受害者的家属，非常支持这种判决；因为自己亲人被杀，人们希望凶手遭受最严厉的处罚，这是人之常情。
　　接下来，官府再定性，这个家奴杀人，就是财主指使的。当然了，受害者的家属，也非常支持这种判决。因为，这件事，和这个财主无关，受害者就无法获取足够的赔偿。
　　接下来，官府再定性。这个财主，平常就是一个上交官府、下交黑社会、横行乡里的恶霸。这一套下来，这个财主，从法理上、情理上，哪还有活路呢？
　　更神的事还在于。只要有人敢替这个财主求情，只要有人敢替这个财主翻案。官府就指使、资助那个受害者家属，满世界告冤。总而言之，一个凶手有钱、有势，杀了人之后，因为受害者无钱、无势，他就要逍遥法外了。面对这种舆论，人们自然不敢替这个财主求情、翻案了。

　　我举这个例子。只是希望大家知道。现实社会是复杂的，官员想整一个人，机会非常多。更主要的是，从上面这个故事中看，那个借机害人的官员，表现在外的行为，都是值得社会大赞特赞的。因为，一个有钱有势的凶手，在他的努力下，终于绳之以法了；因为，一个无钱无势的受害者，在他的努力下，终于如愿以偿了。问题是，故事的背景显然不是这样简单。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 20:44:52
　　官员的权力，就在于。一件事，人们可以从许多种角度去看、去解释。
　　如果官员对你有好感，他就会从最有利于你的角度看；如果官员对你没有好感，他就会从最不利于你的角度去解释。
　　所以，如果用从利于卢俊义的角度去看，卢俊义与黑道没有任何关系，只是不经意中被强盗抓走了。问题是，如果从不利于卢俊义的角度去看，那可坏事了。因为各种证据都表明，卢俊义现在就是一个强盗头子。

　　在一个大家都讲上道的社会中，一个人大财主，竟然白道、黑道都不沾，还要混得很成功。这自然证明他非常有本事。问题是，在那些上道的人眼中，他其实遍身都是空门。

　　如果卢俊义与白道关系非常密切，这样一件事，显然不能把卢俊义怎么样。因为，事实上，卢俊义就是清白的。

　　更主要的是，如果卢俊义与白道关系密切，就算犯了法，估计也没有事情。因为，大家肯定都会想办法帮他。
　　比如，晁盖劫了生辰纲，县城的押司给他通风报信；县城的两个都头争着放他逃走；比如，宋江杀了阎婆惜，县官想方设法想让他逃走，而县城的两个都头同样争着想放他逃走；更主要的是，孔家庄、柴进府、清风寨都争着让宋江到他那里避难。
　　人家那是真的犯了罪，白道大哥也是想办法让人家无事。卢俊义那是什么事也没有，白道大哥就是想办法让他有事。为什么呢？
　　主要原因，恐怕就是蔡福问卢俊义那句话，“你认得我吗？”换而言之，你平常怎么从来也不跟我套套近乎呢？再说得细点，那就是平常为什么从来也给我花点黑钱呢？


　　待续
举报 | 回复
作者：逍遥笑歌 时间：2013-11-20 20:47:56
　　楼主加油 我看好你！！！真希望有人能好好聊聊水浒！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：逍遥笑歌 时间：2013-11-20 20:49:55
　　楼主加油 很喜欢 再顶一次！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 21:08:00
　　复alibaba打dota网友：

　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢 以你所见现在社会尤其是三线的这种小城市对我这么年轻就离婚的人有什么看法 还有就是会不会影响我在企业中的前途 不好意思歪楼了 如果方便的话还请给小弟指点一下迷津 希望别的人生阅历比较丰富的大哥也能给提点意见 多谢了


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　感谢你的信任。但是有一句老话，终身大事，自己作主。所以我的话，你随便一听就可以了。


　　因为你们夫妻之间的事，我并不了解。所以，我无意劝你离，或是不离。但是，你想到离婚时，你必须得问自己，你需要的到底是什么？

　　如果你需要的妻子，只在传说中存在；而你又没有做好独身的准备，那你就不要轻易说离婚。夫妻之间有矛盾，是自然而平常的，尤其在一个强调个性的时代里。

　　就我理解，世上最难处的关系，就是夫妻。为什么呢？

　　作为子女，父母通常会包容你；作为父母，你通常愿意包容子女。作为夫妻呢？通常都是希望对方包容自己，即使愿意包容对方，通常也是对等的。

　　其它的关系，很容易通过对比，调整自己的预期。唯独夫妻是不能的。
　　朋友、合作伙伴、同事之间相处。你觉得张三不好，你可以与李四、王五比较。而且这种比较是对等的。换而言之，他们都是你的朋友、合作伙伴、同事。只要有对比，你再看到张三身上有什么缺点，也会变得能容忍了，因为其它人连张三还不如。

　　夫妻之间相处，你觉得自己妻子不好。你能与别人比较吗？表面上能，实际上不能。
　　因为，别的女人没有成为你的妻子，你对她的了解，永远是非常有限的；更主要的是，对方也从来不是以丈夫的标准预期你，所以她不会对你太高的预期，更不可能觉得，可以把各种情绪向你渲泄。
　　举一个最简单的例子，你与妻子在最初恋爱的期间，矛盾相对会非常少。因为，大家都不会把对方当成自己人，谁也不敢轻易完全流露自己的情感；谁也不会对对方有着太高的预期。随着关系的进一步发展，矛盾自然渐渐增多了，表面上是对方的缺点暴露了，实际上因为，双方都认为对方是自己人，愿意把自己的情感直接暴露出来；而且也因为彼此的预期提高了。

　　更主要的是，夫妻之间一直在一起生活，生活的琐事自然会很多。与别人相处，永远也没有这样多的琐事。

　　我跟你说这些，是希望你对婚姻有一个比较正确的理解。你不对婚姻有太高的预期，就不会有太多的失望。
　　我不知道你们夫妻之间的具体情况。我只是想说，你可以试着调整一下自己的预期，如果只是因为你的预期太高，才让你对婚姻不满意，你往低调一下预期就可以了。

　　当你想她离婚时，你先想一下，你当时为什么要和她结婚？
　　当你想离婚时，你应该想一下，别的女孩变成了你的妻子，一定会比她好吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：

　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.

　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而是相互的冷漠。
　　夫妻之间吵吵闹闹有时，只是一种另类的沟通方式。所以，在吵闹中，你应该多体会她要表达的意思；而不是她表面流露出来的意思。

举报 | 回复
作者：药神一年 时间：2013-11-20 21:14:02
　　好牛叉的楼主！！！…
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-20 21:21:39
　　复范仲淹包拯网友： 

　　我感觉自己有好多问题需要请教楼主呀，，海州志记载张叔夜招募一千死士就用计打败了梁山。，，，，，我为什么觉得正史更加好象虚构。。。宋江至少也是北宋第二大起义，再弱也不至于被一个小州的文官临时组织一起人就打败了。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　历史上的宋江，与小说中的宋江，应该是两回事。

　　历史上的内容，应该是可信的。因为，如果没有《水浒》，恐怕大多数人不会知道历史上有个宋江。就算有《水浒》，大多数人对历史上的宋江，也没有什么太直观的概念。这本身就证明，历史上的宋江，比小说中的宋江差远了。

　　至于说到鸿门宴像小说，应该是可能的。因为《史记》中一看就是文学化的内容，那是多的去了。

举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-20 21:43:38
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：V桃花心木V 时间：2013-11-20 23:03:00
　　看楼主的贴子，记得说过几次诸葛亮辅佐刘禅怎么怎么的。楼主对历史看得很透彻让我佩服，历史的真相往往与它们所宣扬的有所出入。我想请教一下，楼主是不是真认为刘禅是个白痴？但如果他是白痴的话，刘备为什么要传位给他？如果是在天下安定时候也就罢了，可那是群雄逐鹿的时期啊。刘备拼了半辈子打下来的天下会安心把它交给一个白痴？这是害他啊，就好比一个爹干一辈子拼死拼活的挣了一千万，死了就给自己白痴儿子。且不说这些政治家心疼自己的事业让白痴给弄砸，就是爱自己的儿子，这可是把他儿子往火坑里推，周围的人可都是如狼似虎地盯着这块肥肉啊。
举报 | 回复
作者：逍遥笑歌 时间：2013-11-21 00:54:03
　　不知觉 快凌晨一点了都 不过还是要帮楼主顶！！！
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：逍遥笑歌 时间：2013-11-21 02:48:15
　　回复第396楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-09-24 09:32) 　　更主要的是，危险？什么叫危险？ 　　古龙小说中，一再说过一句话了。一个人拿刀切菜，还没准把手指切…… ==========
　　这一段儿写得 绝了！！呵呵
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-21 09:43:22
　　@泪痕春雨 480楼 2013-10-01 20:10:06
　　第二节 可怜、可恨的秦明
　　秦明被迫入伙后，完全抛开了复仇的念头。如果秦明只是这样，在我看来，实在不值和苛责。因为，这是人之常情。
　　也许，有人站着说话不腰疼，会大发豪言：“如果有人敢杀我全家，我就是死，也要复仇的。你说这种话，只能证明你一点血性也没有。”对此，我不想抬杠，因为站着说话，永远也不腰疼的。
　　事没有落到秦明头上时，秦明肯定比谁也豪迈。事实上，秦明也是绝对的硬......
　　-----------------------------
　　楼主写的很棒，但是秦明这点我就非常不同意了。我不能说秦明的表现完全不可能，但至少，秦明知道真相后和宋江拼命这绝对不能说是武侠小说穿越小说商业小说的狗血情节，更不能说大多数人都会这样。可能那时候人命没现在值钱，但全家被害这种仇是说放下就放下的吗？不是站着说话不腰疼，就算坐着说躺着说趴着说，就算用脚趾头说也要跟宋江拼个你死我活。另外我觉得楼主有时候理性得有些过头了。
　　好的方面我就不说了，太多了，绝大多数观点就算不是施大爷特意设计的，至少也挺有道理的，能自圆其说，比起来其他的评水浒帖子跟胡说八道差不多。
举报 | 回复

作者：alibaba打dota 时间：2013-11-21 11:07:25
　　谢谢楼主和岭南陈氏大哥的开导，我想问下离婚这种事会不会对我在国企的前途有影响，还有离婚对男人的贬值程度，我现在收入还可以，一年差不多有15到20万，在我们那个城市算不错的了，但我觉得好像父母一般不愿意自己女儿找二婚的男人，所以对自己没什么信心
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-21 12:03:24
　　@泪痕春雨 597楼 2013-10-13 19:50:05
　　复待我施为地煞变12网友：
　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果宋江害了武大，结果肯定也是这样的。
　　第一、武大之死，虽然与宋江有关，但是，主要责任并不是宋江。武......
　　-----------------------------
　　LZ这就过于理性，过于现实了。第一，武松没杀王婆是因为当时还相信法律，逼急之后才不管你是不是主要责任呢。而且杀一个武大和杀全家肯定不一样。第二，西门庆求武松了吧？武松有可能放过他？心慈手软不是武松的风格。第三，要真想宋江，机会简直太多了，多了去了。至于杀完之后的事，还是那句话，贪生怕死前怕狼后怕虎的那还是施老笔下的武松？？？？这点楼主你太扯了，你是顺着自己的思路越爬越远。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-21 12:05:42
　　@泪痕春雨 597楼 2013-10-13 19:50:05
　　复待我施为地煞变12网友：
　　感觉会不会一心想着复仇和是否是意淫小说关系不大。宋江是用这样的法子收服秦明，扈三娘；如果他用这法子收武松杀了武大郎的话。估计武松会先去宋家庄把庄上老小都给剁了，再提提着宋太公，宋清的头来剁宋江
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果宋江害了武大，结果肯定也是这样的。
　　第一、武大之死，虽然与宋江有关，但是，主要责任并不是宋江。武......
　　-----------------------------
　　"武松可以选择杀西门庆，是因为，他自信杀了西门庆可以躲过被杀的命运。就算死，也可以让世人称颂他的英雄行为。"
　　这句话实在不该说。。。。。。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-21 12:13:57
　　楼主开导离婚的一段，充分说明楼主看问题的思路非常上道，呵呵，楼主大才绝非浪得虚名啊。顶
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-21 14:53:10
　　@泪痕春雨 623楼 2013-10-14 21:41:10
　　复待我施为地煞变12网友：
　　水浒传中没有，我只知道 历史 上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。
　　然后，秦王......
　　-----------------------------
　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人，历史上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-21 15:22:02
　　@泪痕春雨 1213楼 2013-11-20 20:30:35
　　李固的前途、命运，就掌握在卢俊义手中。李固怎么敢偷卢俊义的妻子呢？
　　更主要的是，大宋帝国难道真的没人管了？管家与女主人偷情，就能趁主人不在家，霸占了主人家产。这是哪跟哪的事？现在的卢俊义，依然不敢相信，白道竟然会这样黑！
　　“我家五代在北京住，谁不识得！量李固有几颗头，敢做恁勾当！、、、、”
　　燕青痛哭，拜倒下，拖住主人衣服。卢俊义一脚踢倒燕青，大踏步便入城来。
　　谁处于卢俊义的位置......
　　-----------------------------
　　老韩我悄悄的笑了。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-21 15:35:30
　　@泪痕春雨 1219楼 2013-11-20 21:08:00
　　复alibaba打dota网友：
　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢......
　　-----------------------------
　　这样的男人，就不需要，也不配，有个女人。如果这个女人是真的爱他：这样的男人，如果有个女人真的爱他，的话。

　　这种事情，也敢着泪痕？如果，我们把泪痕的高度降低，怀揣着登录密码，找到你的女人：是想无间道？还是不着调？你的女人会恐惧的自己脱下........裤子。

　　那个据说还是男人的人，你想想，啊。只是登录密码唉，估计你爷爷，七岁就做了太监。

　　北京市的男人，照样会有单身汉的，你知道吗，一个北京户口啊，几十万啊，可以去越南娶媳妇的。

　　你如果那么在意你的房产啊财产啊，那么，你干脆就来个婚前公证。怕的是，没等你公证，就会被人抢走媳妇的。因为你就是个烂人，男人女人，要是睡在一起，却在意这是谁的床，和卖淫嫖客的区别，在哪里？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-21 15:38:57
　　复万恶俱生40年网友：

　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人，历史上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我知道，我的观点有些残酷，残酷的让你难以接受。

　　人们通常都无法理解宋江。为什么呢？就是因为，人们都习惯性的自己欺骗自己。
　　作者把宋江的残酷、血腥表现的清清楚楚（只是没有加以解说），所以人们就习惯性的认为宋江就是一个软弱、无能的人。并总认为作者的相关情节，写得太弱了，因为，大家怎么看，也觉得，宋江没有值得大家纳头便拜的地方。

　　绝大多数人，连这种直视现实的勇气都没有，真能勇敢的面对事实本身？

　　谁不处于相关的位置上，谁也会觉得，如果我处于那种位置，我会如何如之何。问题是，真把他放到那种位置上，就是另一回事了。你可以说，这是以我之胸度别人之腹。

　　我朝在历次路线斗争中，死于非命、家破人亡的可谓伙矣。你是不是觉得，我朝每次也是斩草锄根的？
　　我朝从来也不斩草锄根，问题是，活下来的人，谁曾一心想着为亲人报仇了？

　　你是不是觉得，让你回到那个年代，你的亲人死于非命后，你就会铁了心的找所谓的责任者报仇去？

举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-21 15:40:28
　　如果你媳妇够漂亮，泪痕会有底线？你做梦做的够傻了吧？

　　不要说如果，那是因为，你媳妇不够漂亮。懂了吧？观音还要戏弥陀，真相就是，弥陀曾经戏观音，因为上级搞下级，才叫戏；反之，就叫勾引了。

　　不要说坚贞，只是没遇到合适的价格。
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-11-21 16:02:40
　　mark
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-21 16:12:09
　　@泪痕春雨 623楼 2013-10-14 21:41:10
　　复待我施为地煞变12网友：
　　水浒传中没有，我只知道 历史 上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。
　　然后，秦王......
　　-----------------------------
　　@万恶俱生40年 1233楼 2013-11-21 14:53:10
　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人， 历史 上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。
　　-----------------------------
　　就算在今天，面对筷子手，假设他是代表正义‘蹦’了你的老子的人。你会怎么样？‘蹦了’他，你自己选？

　　简单的，面对压制你的上司。你怎么做？干掉他？或者，在半路上狙击他？这个估计没有难度。就看你敢不敢。

　　一个连压制自己的人都不敢报复的人，有什么理由，奢谈复仇？
举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-21 20:13:49
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq 时间：2013-11-21 21:22:14
　　今日不更？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-11-22 00:00:50
　　@泪痕春雨 1236楼 2013-11-21 15:38:57
　　复万恶俱生40年网友：
　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人， 历史 上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。
　　＝＝＝＝＝
　　我知道，我的观点有些残酷，残酷的让你难以接受。

　　人们通常都无法理解宋江。为什么呢？就是因为，人们都习惯性的自己欺骗自己。
　　......
　　-----------------------------
　　客观背景不同必定造成选择不同！如果血溅当场的后果带来利、亦或名、起码也是给自己的子孙后人一个念想，那多少还是值得的，自然会以正比例的关系有人选择；但反之如果玩命的后果就是化作一捧无人知的尘土甚至依然是万人唾骂的粪渣，当然没有了任何的人生价值和社会意义，那么还会有什么人选择这种血性方式呢？所以当时的秦明除了强迫自己仇恨青州知府外别无选择实在是太正常不过的了！
举报 | 回复
作者：随便选一个 时间：2013-11-22 00:27:47
　　看泪痕的帖子很大的乐趣在于看他如何回复各位看客千奇百怪的观点啊！
　　不过泪痕说到当今最高领导层都属于小弟，实在令我有点困惑，那谁是大哥啊？？？
举报 | 回复
作者：andra1123 时间：2013-11-22 08:24:31
　　欣赏好文。
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-22 08:53:33
　　复小魏红花网友：

　　楼主看到我，看到我。
　　我总感觉晁盖之死不是史文恭所为，在整个水浒好汉中，用蒙汗药的多，用毒的很少，史文恭的武功应该不屑于在箭上用毒的。宋江最亲的亲信之一花荣恰恰就是射箭的顶尖高手,这是不是一种暗示的写法呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　晁盖出征时，花荣一直在梁山。所以这种推论是无法成立的。

　　你也许会说，花荣可以悄悄下山。问题是，晁盖这次失败了，回到梁山也会威风扫地的。宋江何苦一心要除掉他呢？
　　宋江指使人暗害晁盖，所承担的风险太大了，因为消息稍有走漏，宋江所承担的损失是无法估量的。

　　但是，从许多疑点去看，晁盖的死似乎就是死于谋杀。而且相关的疑点，很多是无法合理解释的。

　　从书中的内容去看，晁盖之死也许就如许多皇帝之死，那是永远法解释的谜案。比如，宋太祖（赵匡胤）、清太宗（皇太极）之死，这两个人的死，到底是不是正常死亡，历史上一直充满了争议，但是谁也无法给一个标准的答案。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-22 09:02:00
　　复随便看看网友：

　　看泪痕的帖子很大的乐趣在于看他如何回复各位看客千奇百怪的观点啊！
　　不过泪痕说到当今最高领导层都属于小弟，实在令我有点困惑，那谁是大哥啊？？？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　体制本身才是大哥。换而言之，大家想向上爬，都得遵循体制本身存在的规则。
　　因为，大家再向上爬的过程中，谁也不敢说自己，我不当小弟已很久了。就算有幸爬到了顶点，似乎敢说，我现在终于不用当小弟了。问题是，旁观坐着众多元老级别的大哥，他也实在不敢这样说。

　　其实，大哥只是一个概念。
　　世上本来没有大哥，只是有的人身后，跟的小弟多了，也就有了大哥。

　　为什么高层一定得有一个大哥呢？
　　在晁盖死之前，宋江一直都只能当二哥；曹操、司马懿到死，也没有真正爬上大哥的位置。
　　利益的博弈，是普遍人都参与的；是众多利益集团共同参与的。所以，当我们执着于谁是大哥时，常常很容易陷入英雄史观的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-22 09:19:47
　　复万恶俱生40年网友：

　　LZ这就过于理性，过于现实了。第一，武松没杀王婆是因为当时还相信法律，逼急之后才不管你是不是主要责任呢。而且杀一个武大和杀全家肯定不一样。第二，西门庆求武松了吧？武松有可能放过他？心慈手软不是武松的风格。第三，要真想宋江，机会简直太多了，多了去了。至于杀完之后的事，还是那句话，贪生怕死前怕狼后怕虎的那还是施老笔下的武松？？？？这点楼主你太扯了，你是顺着自己的思路越爬越远。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　其实，我们必须得回到一个基本的问题上。秦明的仇人是谁？

　　是慕容知府吗？好像不是，至少不完全是。至少，如果秦明杀了慕容知府，谁也不会认为，他是真的报了仇。

　　是宋江吗？好像是，其实也不是。因为，谁也知道，宋江是一个迂腐、软弱的老实人。至少，如果秦明只是杀了宋江，人们肯定会笑秦明的。因为，秦明太怂了。放着那些杀人不眨眼的强盗，他不敢报仇，就把气撒在一个不会武功的宋江身上。

　　是燕顺等人吗？好像不是。问题是，率人在青州城下嫁祸秦明杀人的人，就是燕顺等人啊。
　　是花荣吗？好像是，好像也不是。因为没有花荣。清风山的强盗就无法打败秦明，无法打败秦明，秦明现在肯定骑大马、戴红花庆功的呢。所以，花荣的出现，才是秦明悲剧的主要原因。

　　更主要的是，如果慕容知府做事不那样绝，秦明家人自然也不用死。

　　你说处于秦明的位置上，秦明应该找谁报仇？
　　这才是秦明的真正困境。谁处于这种位置上，也会觉得丧气之极的。

　　在太祖时代后期，许多人，被传说中的造反派害惨了。但是那个朝代结束后，法律会制裁那些凶手吗？受害者会找当事人报仇吗？通常是不会的。因为，大家都会说，这是那个时代的悲剧，大家都是受害者。甚至传说中的四人帮，都没有枪毙一个人。要知道，四人帮还是失败者，如果他们没有失败，一切就更不用说了。至于太祖就更不用说了。因为太祖死的时候，全国人民一片哭声，而且也没有人敢说，应该把太祖扔出水晶柜的。

　　这已够让秦明垂头丧气了。更主要的是，你秦明没率兵去杀人家，人家会这样对你？换而言之，你是官兵，人家是强盗，你想想杀人家，人家想杀你，从江湖规矩去看，这就是正常之极的事。
　　如果宋江一心还要追杀秦明，秦明自然会拼死战到最后一刻的。问题是，人家集体给秦明跪在地上，求秦明原谅自己，并希望与秦明成为好朋友。秦明更迷茫了。因为，在这种背景下，秦明一棒打死宋江，算什么事呢？因为，人们给宋江盖棺定论，更是一个迂腐的、大仁大义的英雄。因为，秦明率人杀他，他有机会杀秦明，却饶了秦明；他有机会斩草锄根，却留下了秦明。最后，就是因此死了。这难道就是传说中的东郭先生与狼的故事？
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 09:21:48
　　@泪痕春雨 623楼 2013-10-14 21:41:10
　　复待我施为地煞变12网友：
　　水浒传中没有，我只知道 历史 上有个樊於期（不管是不是，太史公将他描述的很像），现实中有个马加爵。
　　武松是江湖人，看重名声，如果把他名声也搞臭了呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　秦王杀了樊於期的全家后，也把樊於期押上了刑场，就在被杀头的关键时刻。秦王突然派人下旨，赦免樊於期，并说一切都是误信奸臣之言。
　　然后，秦王......
　　-----------------------------
　　@万恶俱生40年 1233楼 2013-11-21 14:53:10
　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人， 历史 上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1239楼 2013-11-21 16:12:09
　　就算在今天，面对筷子手，假设他是代表正义‘蹦’了你的老子的人。你会怎么样？‘蹦了’他，你自己选？
　　简单的，面对压制你的上司。你怎么做？干掉他？或者，在半路上狙击他？这个估计没有难度。就看你敢不敢。
　　一个连压制自己的人都不敢报复的人，有什么理由，奢谈复仇？
　　-----------------------------
　　你这是典型的楼主所说的强盗逻辑，强盗杀人放火害死你全家怎么能算正义呢？你告诉我？就因为强盗是主角？上司压制你你就崩了他？压制和杀全家，您告诉我，有可比性？有一点可比性吗？有吗？
举报 | 回复
作者：枯声 时间：2013-11-22 09:37:44
　　mark
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 10:38:05
　　@alibaba打dota 1229楼 2013-11-21 11:07:25
　　谢谢楼主和岭南陈氏大哥的开导，我想问下离婚这种事会不会对我在国企的前途有影响，还有离婚对男人的贬值程度，我现在收入还可以，一年差不多有15到20万，在我们那个城市算不错的了，但我觉得好像父母一般不愿意自己女儿找二婚的男人，所以对自己没什么信心

　　-----------------------------
　　离婚分两种,一种是婚外情分手的.这可以说保证你有事.因为中国的法律保护受害者.你至少8成财产必须要给受害者.如果你是因为有小三而想坚决离婚的话.想一想现在大陆官员有小三为数不少.但为了小三而离婚的少之又少.为什么?别看小三掌握证据够那些官员喝一壶的,但往往还是能够摆平的.相反原配掌握的证据,官员死够三回了.而中国婚外情而闹算是一件事,基本会有短暂影响(看一看中央五台的张斌).但为了婚外情而闹离婚肯定是大事.极可能导致你房子没了,因为这是法律支持,假如为了避免房子给妻子转入小三名下更好,这房子没的更快.很容易导致你前途也没了,甚至工作也没了.因为在中国的道德是不支持的.只要你没前途钱又没了,人也很快都没!如是小三逼婚,我认为最好的选择是痛切的在老婆面前承认错误请求妻子的原谅.想和小三结婚来避免受到伤害可能性是没有的,小三的伤害是没有,但前原配带来的伤害肯定比小三的伤害多十倍.官员都是人精,不者会有彩旗飘飘,红旗不倒之说.
　　房子依法没七八年时间,都不是夫妻共同财产,只要你没过错(这点最为重要).房子是受到法律保护的.你有同事吧!最好是看那些级别低过你的,后台没你硬的.又离婚的.只要你没挡别人的道.这些人例子,足够了.
　　如果没有,你就当吃螃蟹或蜘蛛了.试一试就知道了.没有任何人能给你答案,因为这有综合因素.
　　你愿意找二婚的女性吗?你对她们的感觉.就是那些父母对你的感觉.请不要把别人当傻子.
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 10:54:44
　　@泪痕春雨 886楼 2013-10-31 20:57:03
　　在这种背景下，公孙胜就选择了一种，比较体面的方式，结束了自己的江湖生涯了。
　　我想，梁山高层，都知道公孙胜离开梁山的真正的原因。只是梁山下层，就会存在各种版本的猜测了。而局外人，就只能相信，公孙胜离开梁山，是因为宋江的孝道 感动 了他，于是他也决心回家当孝子了！
　　你别说，梁山的这次公关行动，做得是非常成功。因为，这样一来，梁山内部的矛盾、梁山的负面影响，似乎被掩盖的无影响......
　　-----------------------------
　　楼主想的太多了吧？过度解读就不好了
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 11:06:47
　　@alibaba打dota 1229楼 2013-11-21 11:07:25
　　谢谢楼主和岭南陈氏大哥的开导，我想问下离婚这种事会不会对我在国企的前途有影响，还有离婚对男人的贬值程度，我现在收入还可以，一年差不多有15到20万，在我们那个城市算不错的了，但我觉得好像父母一般不愿意自己女儿找二婚的男人，所以对自己没什么信心

　　-----------------------------
　　你对自己没信心是对的,对女人的要求降低点就会有信心的.看了看你的经济条件还可以,但想找到你预期,那先把你给提高后再谈信心.不者就是想吃天鹅肉的蟾蜍了.
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-22 11:27:41
　　@泪痕春雨 1220楼 2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：
　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.
　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而......
　　-----------------------------

　　问题是，

　　男人没有这个能力来满足她的要求啊。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-22 11:30:32
　　@小魏红花 1242楼 2013-11-21 23:20:05
　　楼主看到我，看到我。
　　我总感觉晁盖之死不是史文恭所为，在整个水浒好汉中，用蒙汗药的多，用毒的很少，史文恭的武功应该不屑于在箭上用毒的。宋江最亲的亲信之一花荣恰恰就是射箭的顶尖高手,这是不是一种暗示的写法呢？
　　-----------------------------

　　也有可能。

　　不过，这已经不重要了。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-22 11:32:37
　　@泪痕春雨 1247楼 2013-11-22 09:02:00
　　复随便看看网友：
　　看泪痕的帖子很大的乐趣在于看他如何回复各位看客千奇百怪的观点啊！
　　不过泪痕说到当今最高领导层都属于小弟，实在令我有点困惑，那谁是大哥啊？？？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　体制本身才是大哥。换而言之，大家想向上爬，都得遵循体制本身存在的规则。
　　因为，大家再向上爬的过程中，谁也不敢说自己，我不当小弟已很久了。就......
　　-----------------------------

　　不能这么说吧。

　　曹操虽无大哥之名，却有大哥之实啊。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 11:49:50
　　@泪痕春雨 947楼 2013-11-04 19:34:11
　　感谢zjlxyq、V桃花心木V、弓背老农、fyyzy007、号账涯天2013、震野、adou1981、苦守的苦手、hanchengguangly、我系榴莲、范仲淹包拯 、UFOTOSKY 、蹲在银行门口吧网友支持，再更新一段。
　　第四节 扑天雕李应
　　李应，江湖人送外号扑天雕。这个扑天雕是什么意思呢？恐怕就是俗语中的“善于瞅空子”，总而言之，什么空子也不能给他留下，只要有空子，他就能钻过去。
　　传说中的“射雕”，已是高难度......
　　-----------------------------
　　因其生得鹘(鹰的一种)眼鹰睛,性如烈火,飞刀一出,如苍鹰逐兔,江湖上都称其为“扑天雕”。
　　扑上去抓大雕。。。。LZ你太有想法了
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 13:17:12
　　@泪痕春雨 1220楼 2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：
　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.
　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1254楼 2013-11-22 11:27:41
　　问题是，
　　男人没有这个能力来满足她的要求啊。
　　-----------------------------
　　分两方面,是能力,还是没有达到要求.一个女人跟男人结婚,从恋爱到结婚都三年,她的男人几斤几两还不知道吗,不然在结婚时女方的要求就可以让双方一拍两散了?提出要求过分的话,那当然是女人的责任.但提出并不过分,而是她的男人根本不想去做.那肯定不是女人的责任.我认为只要恋爱超过两年,婚姻快速出现不和谐,男人的责任比重肯定是大很多的(当然也不一定绝对).
　　如果完全自我为中心的人,最好就是不结婚永久的恋爱,因为婚姻是双方去承担的责任,承担不起不是害人害己吗!如果再去结婚就是再害多一个姑娘.
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 13:19:43
　　@泪痕春雨 1220楼 2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：
　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.
　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1254楼 2013-11-22 11:27:41
　　问题是，
　　男人没有这个能力来满足她的要求啊。
　　-----------------------------
　　不要把人当傻子,这么大的社会,确实有一些.但绝大多数人肯定不是傻的.推卸责任是很容易的.
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 13:44:55
　　@泪痕春雨 1220楼 2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：
　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.
　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1254楼 2013-11-22 11:27:41
　　问题是，
　　男人没有这个能力来满足她的要求啊。
　　-----------------------------
　　婚姻对男女两方都是件大事,特别物质基础越多的,就会对婚姻更为重视,因为这是关系到一系列物质得失.会对各方面进行评估得失,特别是得到双方家长如果同意的话.这说明双方的结合是特别双方的子女综合水平是达到双方家长的要求标准的.
　　允许子女的结合,是一系列谈判的结果.如礼金,房车,酒席等等.在这一系列的交锋与妥协当中,双方对对方会有更深入的了解.我不相信一结婚就想离婚.肯定是结婚过程中,尽可能争取自身利益的同时,至少让对方接受能力范围内.其中结合的双方也会对对方提出的要求,也要在双方可接受的范围内.不者婚是结不起来的.
　　我是不信女方结婚没发神经,结婚后就发起神经大幅提高对男方的要求,导致男方没能力实现的.
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-22 14:00:02
　　结婚是男孩变成男人的标致,这不仅是一种权利,更是一种责任(为此对方要求责任提高是一件很自然事情,除非你不想结婚,结婚就必要承担).也就是说结合的双方都要脱离家庭的保护,组织成一个新的家庭.生活的轨迹再也不可能从单身一样.
　　就如孩子是一种权利,更是一种责任.我是不相信如果有了孩子,生活还会如以前一样.当有了孩子时,夫妻的生活是有更大的责任的.没有提高自己对家庭的责任,对孩子进行抚养教育(这种要求肯定比两口子时的要求高,但过分吗?).那这个家基本就是散了.
　　在单身时每天玩到白天,天天泡吧!或天天上网,没问题.但结婚后还能这样吗?如果有了孩子还这样的话?导致家庭破裂,是要求提高的妻子责任大(完全可以说没能力,妻子要求太高了),还是天天泡吧的丈夫责任大!
举报 | 回复
作者：王不招 时间：2013-11-22 15:22:00
　　@泪痕春雨 1220楼 2013-11-20 21:12:12
　　附一段岭南陈氏网友的观点：
　　女人为什么用骂,打,和闹离婚,最主要的原因是,她的男人无法满足她的要求,及达不到她的要求.为此她需要用骂来提醒,骂还解决不了问题,她的男人还是一样我行我素的话,就会使用暴力企图改变.如果还没有改变,那个女人就会用婚姻来威胁.到这一地步女仍是深爱她的男人的.如果女不爱那个男的,基本上是对他爱理不理的了.
　　而且我也听过一句话，夫妻之间最可怕的状态不是吵吵闹闹，而......
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1254楼 2013-11-22 11:27:41
　　问题是，
　　男人没有这个能力来满足她的要求啊。
　　-----------------------------
　　@岭南陈氏 1259楼 2013-11-22 13:19:43
　　不要把人当傻子,这么大的社会,确实有一些.但绝大多数人肯定不是傻的.推卸责任是很容易的.
　　-----------------------------
　　我觉得啊，金钱上要满足不了，嘴巴就甜一些，嘴巴不会哄人，就多干些家务。总得满足人家一样吧？水浒里说的好，潘驴邓闲小，都有自然无敌，但有一招维持家庭稳定也是可以的。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 15:53:08
　　@泪痕春雨 980楼 2013-11-05 21:18:02
　　复tomchen71网友：
　　楼主，按你说的，水浒好多东西看似不合常理，其实却很符合常理。但有人发帖子说水浒中地名很混乱，相差十万八千里的地方也凑到一起了，例如，大名府的生辰纲要送到开封，却绕道梁山了。江州与广东的揭阳隔江相望了。我想施耐庵应该不会这么糊涂，你研究过这个问题吗？
　　============================
　　我说《水浒》中的许多内容，看似不合常理，其实很符合常理，主要是指人......
　　-----------------------------
　　我觉得有些人情事理方面也一样，如果一切都符合现实，那它就不是小说了，所以楼主有些地方过度解读了。不过总体还是很棒的。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-22 16:09:20
　　回复第1249楼(作者:@万恶俱生40年 于 2013-11-22 09:21)
　　@泪痕春雨 623楼 2013-10-14 21:41:10
　　复待我施为地煞变12网友……
　　==========
　　你没有明白的是，泪痕的意思，就是“亲手操道”“亲自下令”是有很大的区别的。回过头来，杀一个杀一家不过是程度的差别，好像，并没有本质的区别。至于是不别的，且待下次再讲
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 16:09:39
　　@泪痕春雨 993楼 2013-11-06 20:04:08
　　如果解兄弟、毛太公的冲突，只是因为一只死虎。解氏兄弟的亲戚朋友们，为什么要抛家舍业，劫牢反狱的去解决这件事呢？
　　要知道，这实在不是件大事，而解氏兄弟的亲戚是当地兵马提辖（孙立）、开赌场的老板（孙新、顾大嫂）、监狱的公务员（乐和）；解氏兄弟的朋友是当地黑道大哥（邹渊、邹润）。就算解兄弟真的什么本事也没有，凭这些人的势力，解决这样一件小事，真犯得着抛家舍业去做吗？
　　不要说，解氏......
　　-----------------------------
　　套用侦探小说里罪犯最喜欢的一句话，这一切只是你自己的推断而已啊？水浒是小说，又不是历史作品，用得着这么藏头漏尾的吗？留这种白，多两个小宋江，对全文有什么意义吗？你要非要这么说，至少文里得提到一些解珍解宝名声很大之类的啊，有楼主的逻辑，都是在道上混的，他们兄弟俩在登州这么吃得开，怎么会是俩无名之辈呢？也许是我商业小说看多了，反正我对楼主动不动就对推翻作者书中内容的观点很不感冒。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年 时间：2013-11-22 16:26:13
　　@泪痕春雨 995楼 2013-11-06 20:11:05
　　解氏兄弟排在孙新、顾大嫂等人前面，显然是因为，解氏兄弟在登州的江湖地位，比他们高多了。解氏兄弟排在孙立前面，却显然是因为，孙立出场时的表现，实在太失败了。
　　栾廷玉是孙立从小一块长大的师兄弟。
　　栾廷玉有错吗？一点错也没有。如果非要说他有错，那就是村民为了防止强盗抢劫，所以就请他当了总教头。不过我相信，除了站在强盗的视角上，谁也不能说栾廷玉这算一种错。
　　孙立为了立功，马......
　　-----------------------------
　　不同意。。。。都是你的想当然而已。。。。就梁山那帮渣子能因为这点屁大小事当成排位子的因素？书中有半点明示还是半点暗示啊？就算考虑到了，怎么跟孙立说？因为你卖友求荣？孙立能服么？还是不解释就往后排？楼主也说了怎么排得有个标准啊，楼主都觉得解氏兄弟排在孙立前面不合理他孙立就是傻子？也许楼主会说宋江那句话就是暗示，但栾廷玉的死就能怪孙立了？你梁山把人杀死了孙立还没怪你杀死人家师弟呢，你反倒怪人家了？楼主又要说是孙立斩草除根杀死的栾廷玉了吧？你这么想的当然不如自己写本水浒得了。。。。。。。。。。
　　完全想当然的想法说出来没事，但还是不要信誓旦旦的好吧？
举报 | 回复
作者：柳忘言 时间：2013-11-22 18:18:57
　　不错的帖子，留个记号，明天接着看
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-22 18:22:50
　　回复第1201楼(作者:@alibaba打dota 于 2013-11-20 10:17)
　　楼主看到我啊
　　[来自UC浏览器]
　　==========
　　３
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：逍遥笑歌 时间：2013-11-22 20:35:23
　　楼主 支持你 等了两天也没有更 还是希望楼主能更完的 
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-23 09:45:24
　　加油加油！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：震野 时间：2013-11-23 09:45:58
　　楼主加油！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:24:13
　　感谢逍遥笑歌、药神一年、zjlxyq、V桃花心木V、失落黑子、万恶俱生40、alibaba打dota、号账涯天2013、hanchengguangly、枯声、小魏红花、苦守的苦手、随便选一个、andra1123、岭南陈氏、新恐怖鸟、王不招、柳忘言、我系榴莲 、震野网友支持，再更新一段。 



　　如果卢俊义真与黑道有着非常密切的关系。在关键时候，自然没人敢随便背叛他、招惹他，因为谁也知道，这样做的后果很严重。
　　比如，蔡福开始对卢俊义还一副倨傲的样子，大有要收拾卢俊义的架式。但是，后来一看卢俊义和梁山真有非同一般的关系，马上就开始照顾卢俊义了。再比如，梁中书开始还肆意整卢俊义，但是一看卢俊义与梁山真有非同一般的关系，马上就不敢肆意整卢俊义了。

　　但是，人们开始都认为卢俊义白道、黑道全不沾。那就是另一回事了。

　　在这种背景下，那些试图站在卢俊义身后的人。也有一种说不出的压力，和说不出的孤单感。这也就是他的妻子背叛他的主要原因，这也就是他的亲信（燕青），能被人收拾成一个叫化子的主要原因。甚至而言，李固背叛卢俊义，很大程度上，也是因为这种原因。
　　如果李固知道，卢俊义与黑道有那样理不清、说还乱的关系，肯定不敢背叛卢俊义了。因为，背叛卢俊义的结果是什么？你用脚后跟想一下，都可以知道。

　　蔡福明知卢俊义冤屈，对卢俊义却是一脸的倨傲，甚至开口就是恐吓。
　　以前，我看这段内容时，总有一种欲说还休的感觉。后来，终于发现，蔡福与施恩、戴宗并没有本质区别。换而言之，他们都是底层污吏罢了。只是，因为他们后来成了梁山好汉，所以我们总觉得他们应该是什么好人。

　　施恩为了收黑钱，那是不惜往死害犯人。戴宗为了收黑钱，那是不惜拿着棍子恐吓犯人。蔡福没有这样对卢俊义，只是因为，卢俊义已实在榨不出钱了。而蔡福对卢俊义话里，显然充满了不友善的意思。总而言之，“你认识我吗？”

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:25:13
　　从前，看到蔡福出门遇到燕青那段内容时，我也总有一种欲说还休的感觉。我们看原著。
　　蔡福起身，出离牢门来，只见衙前墙下，转过一个人来，手里提着饭罐，而带忧容。蔡福认的是浪子燕青。蔡福问道：“燕小乙哥，你做什么？”燕青跪在地下，擎着两行珠泪，告道：“节级哥哥，可怜见小人的主人卢员外，吃屈官司，又无送饭的钱财！小人城外叫化得这半罐子饭，权与主人充饥。节级哥哥，怎地做个方便，便是重生父母，再长爷娘！”说罢，泪如雨上，拜倒在地。蔡福道：“我知此事。你自去送饭把与他吃。”燕青拜谢了，自进牢里去送饭。

　　从这段内容去看，蔡福显然是认识燕青的。而且，蔡福也算给燕青面子。问题是，我怎么看这段内容，也有一种非常奇怪的感觉。
　　因为，蔡福对燕青的态度，那是说冷不冷，说热不热。而燕青对蔡福的态度，也实在太卑微、可怜了，因为还没有说话，就是先跪在地上，话刚说完，就是拜倒在地。
　　从前，我一直奇怪，蔡福与燕青，从前到底是什么关系？

　　后来，我渐渐想通了。蔡福与燕青从前的关系。无非是因为，燕青是一个浪子，所以平常花钱，手脚自然比较大。在这种背景下，蔡福应该多少得过燕青的一些好处。现在，一看燕青求到自己头上，自然不能一点面子也不给。但是，因为燕青现在要钱没钱，要势没势，所以蔡福只能给燕青一点点面子。
　　蔡福对燕青不冷不热的态度，无非是告诉燕青。我可以给你面子，但是你可千万不要探着杆子、蹬鼻子上脸。而燕青那种卑微、可怜的态度，也无非是让蔡福相信，自己绝不会提出过分要求的。

　　后来，石秀被抓住了。蔡福对石秀照顾的，那是无微不至。为什么呢？因为蔡福知道，石秀是黑道大哥。
　　最初，蔡福明知道卢俊义冤枉，却是连个好脸色也不愿意给卢俊义。为什么呢？因为当时的卢俊义，什么也没有了。
　　后来，蔡福一看梁山真的非常给卢俊义面子。对卢俊义的态度，马上就发生变化了。“蔡福要结识梁山泊好汉，把他两个做一处牢里关着。每日好酒好肉与他两个吃。因此不曾吃苦。倒将养得好了。”

　　其实，基于卢俊义、燕青的情感，绝不会把蔡福当成真正的朋友去看。因为，蔡福给燕青面子，只是按照规则办事。换而言之，并没有把燕青当朋友对待。而蔡福给卢俊义面子，更是完全看在梁山的面子。换而言之，如果梁山没有出面，蔡福肯定不会给卢俊义面子的。
　　但是，基于理性的思考。卢俊义、燕青却显然应该把蔡福当朋友看。因为，不论基于什么原因，蔡福也是一直在照顾卢俊义。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:26:33
　　看到蔡福对李固一脸不屑的神情。我们更觉得，蔡福是个好人，实际上，官员吃了原告、吃被告时，都是这副德性。总而言之，我不是那种人，我绝不办那种事。再总而言之，事太难办了，我担的风险太大了，你给我这么点钱，我可真办不了。当然了，千言万语，最终无非就是一句话，你再加点钱吧！如果你再加点钱，一切就都好办了！

　　我们总觉得，李固想拿五十两黄金买卢俊义的命。证明李固是一个抠门鬼。其实呢？李固，在往死运作卢俊义时，计划花的钱，保守估计也得上万两黄金。因为，在往死整卢俊义的过程中，蔡福只是一个小角色。他充其量只是一个具体的经办人。往死整卢俊义，蔡福并不是关键的所在，关键所在，是梁中书等人的态度。而从书中去看，梁中书等人，也没少收李固的钱。
　　如果梁中书等人不点头，卢俊义不会被抓进监狱的，就算抓进监狱，蔡福随便杀害卢俊义，也会交不了差的。

　　许多时候，官员的权力。并不是简单的官字两个口，还有一项更重要的权力。那就是，许多事，官员可以看到，官员也可以看不到。只要你给官员足够的零花钱，你想让他看到，他就能看到；你不想让他看到，他就看不到。
　　比如，蔡福往死弄卢俊义。如果李固打点好了梁中书等人，梁中书等人就不会追究了。换而言之，卢俊义被害后，蔡福只要编一些狼吃鬼的故事，就可以把卢俊义的死交待过去。
　　问题是，如果李固没有打点好梁中书等人，而蔡福也没有打点好梁中书等人。蔡福把这种狼吃鬼的故事交上去。他的上司肯定会问他了，你是不是觉得，我像白痴？你这种鬼话，除了哄幼儿园的小朋友，还能哄谁？
　　到时，梁中书肯定会让法医好好验尸了，并且还会明确告诉法医，如果你敢从中做鬼，我连你也一并法办了。如果是这样，不要说卢俊义是被害死的，就算卢俊义是正常死亡，蔡福恐怕也跑不了。最神奇的事就是，这样一来，人们自然会觉得，大名府的白道，也是有正义感的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:27:59
　　最后，因为梁山介入。李固无法害卢俊义，也是因为梁中书、蔡福互相扯皮造成的。
　　李固再找蔡福，总而言之，你收了我的银子，怎么不往死弄卢俊义呢？蔡福说了，梁中书盯得太紧，不让我杀卢俊义，我怎么办呢？你不行，再给梁中书花点钱，只要他不从中作梗，我当时就给你解决了卢俊义。
　　李固通过中间人，又给梁中书花了点钱，总而言之，你收了我的银子，怎么不让卢俊义死呢？梁中书说了，我堂堂中书大人，亲自往死弄一个犯人，你开什么玩笑呢？换而言之，你只要能收买了具体的经手人，卢俊义死了，我不追究就是了。你如果收买不了具体的经办人，我也没有办法。

　　我们看原著：
　　次日，李固不见动静，前来蔡福家催并。蔡庆回说：“我们正要下手结果他，中书相公不肯。已有人分付，要留他性命。你自去上面使用。嘱咐下来，我这里何难？”
　　李固随即又央人去上面使用，中间过钱人去嘱托。梁中书道：“这是押牢节级的勾当，难道教我下手？过一两日教他自死。”

　　后来，李固敢收买董超、薛霸往死弄卢俊义。主要原因也在这里。换而言之，上面已向他保证了，只要你有本事弄死卢俊义，我们绝不会追究的。失去这种背景下，董超、薛霸哪敢随便杀人呢？
　　董超、薛霸敢往死弄林冲，那是因为陆谦让他们干这件事，而陆谦是受谁指使的呢？那是高太尉。在这种背景下，他们弄死林冲，自然编个狼吃鬼的故事，就可以交账了。因为，谁敢硬查董超、薛霸，就是不给高太尉面子。
　　董超、薛霸敢往死弄卢俊义义，那是因为李固为了往死整卢俊义，把整个大名府官场都收买了。而且李固还表示“你们只动得一张文书，留守司房里，我自理会”。换而言之，你们只管往死弄卢俊义，剩下的事，我来办。关键是，董超、薛霸相信，李固能做到这一点。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:29:05
　　从这里，我们可以看出来。运作死一个卢俊义，绝不是一个小数目。因为，李固得了卢俊义那样大一份家产，而且来路又不正，白道自然会把它当成一块肥肉去看的。总而言之，这笔飞来的横财，那是见者有份。

　　最主要的是，李固计划给蔡福花的银子，也绝不只五百两黄金。他最初说五十两，后来又加五十两，只是一个讨价还价的过程。甚至而言，蔡福在还价五百两黄金后，都会后悔自己还价太低了。因为，李固计划出的钱，最保守也是这样数。换而言之，蔡福再多要点，李固也会给的。

　　我们看原著：
　　蔡福道：“主管有何见教？”李固道：“奸不厮瞒，俏不厮欺；小人的事都在节级肚里。今夜晚间只要光前绝后。无甚孝顺，五十两蒜条金在此，送与节级。厅上官吏，小人自去打点。”
　　蔡福笑道：“你不见正厅戒石上刻著，‘下民易虐，上苍难欺？’你那瞒心昧己勾当，怕我不知！你又占了他家私，谋了他老婆，如今把五十两金子与我，结果了他性命，日后提刑官下马，我吃不得这等官司！”
　　李固道：“只是节级嫌少，小人再添五十两。”蔡福道：“李主管，你‘割猫儿尾，拌猫儿饭！ ’北京有名恁地一个卢员外，只值得这一百两金子？你若要我倒地，也不是我诈你，只把五百两金子与我！”李固便道：“金子在这里，便都送与节级，只要今夜完成此事。”
　　蔡福收了金子，藏在身边，起身道：“明日早来扛尸。”

　　我们看到了吧！ 蔡福还了一个五百两黄金的价。李固连价都没有还。更主要的还在于，李固当时就说，金子在这里，你收好了。
　　这本身就证明，李固计划花的钱，最保守也在这个数上。因为，李固找蔡福时，手里就拿了这样一大笔金子。
　　李固这种行为，一方面会让蔡福感觉自己还的价太低了。另一方面，也会让蔡福感觉，李固是一个大方的、爽快的人。换而言之，是一个值得长期合作的伙伴。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:32:36
　　事实上，我们可以想象。如果没有柴进出现，卢俊义肯定就死于蔡福手里了。 
　　但是，就在这个时候，柴进出现在了大名府。并把一千两黄金，送给了蔡福。总而言之，这是梁山交给你的活动经费，你务必把卢员外运动活了。否则，后果你是清楚的。

　　蔡福一看柴进出面了，而且拿着这样一大笔钱。自然发现。这个案子的水，比他想象中要深的多。因为，这个卢员外，真是扮猪吃虎啊！因为，谁也不敢相信，这个卢员外，竟然真有这样深的黑道背景。
　　所以，他就开始往活了运作卢俊义了。当然了，他也愿意照顾卢俊义了。

　　其实，如果开始大家就知道，卢俊义有这样深的黑道背景。恐怕什么事也不会发生了。因为，这种黑道大哥，谁敢没事乱招惹？

　　问题是，白道吃了原告、再吃被告。最后，两头都吃了，最后说卢俊义没事，显然是不可能的。
　　因为，收人钱财，替人消灾。你收了李固的钱，却什么事也不办，这是你自己破坏了游戏规则。当然了，收了蔡福出面送来的钱，如果什么事也不办，这同样是自己破坏了游戏规则。
　　在这种背景下，大名府对卢俊义来了一个折衷处理。于是，卢俊义被发配充军了。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:33:33
　　第七节 心成死灰的卢俊义

　　被官府抓起来后，卢俊义也许就绝望了。
　　在普通人的眼里，卢俊义是有希望的。因为，白道这样迫害卢俊义，卢俊义可以顺势上黑道啊。而且不久前，梁山的大哥们，都对卢俊义表示了万分的尊敬、欢迎。

　　但是，对于卢俊义而言。却显然是看不到希望的。
　　因为，现在的卢俊义，为什么会这样惨呢？主要根源，就是因为黑道在陷害他！如果不是因为黑道处心积虑陷害他，他怎么会沦落到这般田地呢？黑道这样害他，他却哭着喊着，要加入黑道；他却自欺欺人的认为，黑道是自己的好朋友。这对一个自尊、自傲的人而言，本身就是一个非常痛苦的事。

　　在这种背景下，一个人的心理越软弱，实际上越容易得到解脱。
　　因为，在这种背景下，对一个心理软弱的人而言，是非常容易患上，传说中的斯德哥尔摩综合症。我们非常鄙视传说中的斯德哥尔摩综合症。而这种病症，实际上就是一种心理的自我保护机制。


　　比如，现在的卢俊义如果患上了传说中的斯德哥尔摩综合症，他就不会那样痛苦了。
　　因为，卢俊义一旦患上这种综合症，马上就会觉得前途一片光明，因为黑道的大门，正对他闯开着。只要卢俊义顺着这条路走过去，就可以成为黑道举足轻重的大哥。
　　因为，卢俊义一旦患上这种综合症。就可以把所有的仇恨，都转移到自己的妻子、李固、梁中书、董超、薛霸身上。换而言之，自己这样不幸，都是这些人害人。而梁山好汉呢？却是自己的朋友！而梁山好汉，却是好人！所以，他现在应该把握机会，成为一名光荣的、伟大的梁山好汉。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:34:25
　　但是，卢俊义没有患上这种综合症，他自然感觉绝望了。
　　白道对他关闭了大门，黑道呢？却正像一个邪神，用邪恶的、嘲讽的、喜悦的、热情的、漫柔的眼神看着他。总而言之，你无路可走了，我们这里正在欢迎你的加入！面对邪神这样复杂的眼神，普通人是无法拒绝。因为，普通人在此时，都会忽然觉得，那个迫害自己的邪神，就像一个普渡众生的天神。他不但能普渡众生，还能超渡自己。

　　最后，卢俊义“手拿短刀，自下堂来，大骂泼妇贼奴；就将二人割腹剜心，凌迟处死，抛弃尸首，上堂来拜谢众人。”
　　此时的卢俊义，实际上已经过内心痛苦的挣扎，终于修炼成正果了。因为，他自己内心深处，也开始死死认定，自己的不幸，就是自己妻子、自己管家造成的。而梁山好汉呢？却是一个拯救他的好朋友。却是一个可以普渡众生的正义化身。
　　事情的真相呢？卢俊义，似乎想也不敢多想了。

　　就好如秦明一直痛恨慕容知府，因为慕容知府杀了他全家。问题是，真正的凶手是谁？他永远也不敢想了！因为，这个问题，让他一想，就会感觉到发自心底的痛苦。

　　我们常常嘲笑斯德哥尔摩综合症。问题是，处于特定的环境中，人不求救于这种综合症，他怎么有勇气活下去呢？现实一片黑暗，人必须得寻找到一点光明的地方；现实看不到一些光明，人必须学会自欺欺人，才能寻找一些光明。
　　对于卢俊义而言，在被抓监狱那一刻起，他的心就已死了。想让他的心再度复活，只有一种方法，那就是让他相信，梁山好汉是正义的化身，梁山好汉是是真正关心他的好朋友。否则？黑道是黑暗的，白道也是黑暗的；梁山好汉在害他，官员在害他，他的妻子、属下在害他。你叫卢俊义从哪里，找到人生的希望呢？

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:45:15
　　复万恶俱生40年网友：

　　因其生得鹘(鹰的一种)眼鹰睛,性如烈火,飞刀一出,如苍鹰逐兔,江湖上都称其为“扑天雕”。
　　扑上去抓大雕。。。。LZ你太有想法了 


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　不是我太有想法了，而是你太有想法了。


　　一个人的绰号代表什么意思，并不能从字面上理解；从字面上也无法理解；并不能听他自己解释。

　　我给你举一个非常简单的例子，有一个官员绰号“老黑”？你说，他为什么会拥有这种绰号呢？
　　据官方所说，自然是因为这个官员执法严明、铁面如私；所以大家就叫他老黑，取意于黑脸包公。

　　问题是，老百姓是不是这样认为呢？问题是，这个外号叫得非常响，是不是因为这个原因呢？
　　因为，据民间所说，是因为他只认钱不认人，亲爹来了，也得按规矩办。所以，人送外号老黑。

　　想知道一个人绰号的意思，必须得了解这个人。如果这个官员，就是一个贪官污吏，那所谓的老黑取意于黑脸包公，肯定就是扯淡了。

　　扑天雕是什么意思？从字面本身看不出来，从简单的介绍也看不出来。必须得从李应的人格去分析。你认为，扑天雕是“什么飞刀一出，如苍鹰逐兔”。
　　我只想知道，李应出场到死，什么时候，能让你联想到这个意思？

　　就好像一个官员绰号老黑，你非要说是取意于黑脸包公，可是谁也知道他就是一个贪官，这种解释，本身就是扯淡之极的。

　　我说扑天雕是“善于瞅空子”的意思。绝不是单纯的从字面解释，而是结合李应人格去分析的。

　　如果你认为我这样解释他的绰号，非常牵强。那一个人绰号“太平公主”，引经据典的去解释，是什么意思呢？自然是这个女人高贵、有魄力。就如武则天的女儿。
　　问题是，地球人都知道，太平公主的意思，与历史典故完全无关；如果你想知道它的意思，只能简单的从字面直译。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:49:43
　　复万恶俱生40年网友：


　　套用侦探小说里罪犯最喜欢的一句话，这一切只是你自己的推断而已啊？水浒是小说，又不是历史作品，用得着这么藏头漏尾的吗？留这种白，多两个小宋江，对全文有什么意义吗？你要非要这么说，至少文里得提到一些解珍解宝名声很大之类的啊，有楼主的逻辑，都是在道上混的，他们兄弟俩在登州这么吃得开，怎么会是俩无名之辈呢？也许是我商业小说看多了，反正我对楼主动不动就对推翻作者书中内容的观点很不感冒。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我从来也没有说过，这一切不是我的推断啊？
　　因为，原书作者早死了，我从来没有向他讨教过相关的问题。

　　“至少文里得提到一些解珍解宝名声很大之类的啊”。孙立、孙新、顾大嫂、乐和都在地煞；解氏兄弟却在天罡星之列。这是明摆的着的事。如果这都证明不了解氏兄弟的江湖地位，那拿什么证明解氏兄弟的江湖地位呢？

　　我给你举一个最简单的例子。
　　就好像有一个人，在我朝名列开国上将之列。你即使从来没有听说过他的名字，更没有听说过他的辉煌事迹；从他的简历中，你即使看不出他有什么了不起的地方。但是，你千万不要认为，他们只是命好，所以鬼使神差的就进入了上将之列。因为，这种荣誉，并不是鬼使神差就可以获得的。

　　解氏兄弟是无名之辈。那只是登州一系人这样说的；并不代表别人也这认为。如果大家都这样认为，那解氏兄弟靠什么进入天罡星之列呢？

　　什么叫留白呢？就是让观看者，可以无限想象的东西。如果按你的说法，作者把什么东西都填充满了，还叫什么留白呢？

　　关于解氏兄弟的历史。你也可以对着那些留白想像。
　　如果你觉得，这两个兄弟有那样凶悍的绰号，只是偶然；如果你觉得，这两个兄弟能进入天罡星之列，也是偶然；如果你觉得，这两个兄弟能让众多人抛家舍业相救，也只是偶然。那只能证明，你没有任何想象力。因为，这种近于不可思议的偶然（简单一看，都完全不合常理），真是一个文学高手可能编出来的？

　　就好像一个侦探破案时，看到种种显而易见的疑点。都归结为，这是巧合，这也是巧合，这还是巧合。那他什么案子也不要破了。

　　我上小学时都觉得，应该把孙立兄弟、顾大嫂、乐和全排在解氏兄弟前面。因为，解氏兄弟就是两个打酱油的。他有什么资格排在这些人前面？施耐庵连我小学时的水平也不如？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 15:57:46
　　复万恶俱生40年网友：

　　不同意。。。。都是你的想当然而已。。。。就梁山那帮渣子能因为这点屁大小事当成排位子的因素？书中有半点明示还是半点暗示啊？就算考虑到了，怎么跟孙立说？因为你卖友求荣？孙立能服么？还是不解释就往后排？楼主也说了怎么排得有个标准啊，楼主都觉得解氏兄弟排在孙立前面不合理他孙立就是傻子？也许楼主会说宋江那句话就是暗示，但栾廷玉的死就能怪孙立了？你梁山把人杀死了孙立还没怪你杀死人家师弟呢，你反倒怪人家了？楼主又要说是孙立斩草除根杀死的栾廷玉了吧？你这么想的当然不如自己写本水浒得了。。。。。。。。。。
　　完全想当然的想法说出来没事，但还是不要信誓旦旦的好吧？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　这点屁大小事？

　　一个人卖友求荣，手刃自己的同门师兄弟。这叫小事？那一个人干什么事，才叫大事？而且翻遍水浒全书，谁敢干过这种事呢？

　　一个兵马提辖，本身就是一流高手，又领着一大票兄弟进入梁山；而且进门就帮助梁山破了祝家庄。这样的出身，这样的武功，这样的背景，这样的功劳，最后连个天罡星都没有列入？这还不算受梁排挤？

　　这种事还用明说？
　　天上掉下一块石头，上面就是这样排的。大家都服，就孙立不服？孙立长了几个脑袋？
　　更主要的是，大哥不想重要一个人时，还用给他解释。因为，大哥事事让他坐冷板凳就可以了，难道他还敢因为这个原因，就去造反不成？

　　栾廷玉一心剿灭梁山，梁山一心剿灭他。从江湖规矩来说，这就是天经地意。
　　孙立呢？栾廷玉把他朋友看，请到家里好吃好喝好招待，他却是帮着强盗往死害栾廷玉，这性质能一样吗？如果你觉得，这是两种性质一样的事，甚至前者比后者还恶劣，那是你的事。我可不敢认同。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 16:01:29
　　复新恐怖鸟网友：

　　不能这么说吧。

　　曹操虽无大哥之名，却有大哥之实啊。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　的确如此。
　　我这里所说的大哥，是一个定义不明确的词。因为，连载笑评水浒时，写得比较随意，所以用了许多定义不明确的词，大哥这个词，只是其中之一。

　　如果按天生当大哥的人定义，曹操自然是天生当大哥的人。但是，如果按排位去说，他显然一直都站在汉献帝之下。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-23 16:07:31
　　桃花心木V

　　看楼主的贴子，记得说过几次诸葛亮辅佐刘禅怎么怎么的。楼主对历史看得很透彻让我佩服，历史的真相往往与它们所宣扬的有所出入。我想请教一下，楼主是不是真认为刘禅是个白痴？但如果他是白痴的话，刘备为什么要传位给他？如果是在天下安定时候也就罢了，可那是群雄逐鹿的时期啊。刘备拼了半辈子打下来的天下会安心把它交给一个白痴？这是害他啊，就好比一个爹干一辈子拼死拼活的挣了一千万，死了就给自己白痴儿子。且不说这些政治家心疼自己的事业让白痴给弄砸，就是爱自己的儿子，这可是把他儿子往火坑里推，周围的人可都是如狼似虎地盯着这块肥肉啊。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的支持。

　　只是，我从来没有认为，刘禅的智力有问题啊？相反，我一直认为，刘禅是真正大智慧的人。否则，刘禅肯定也会玩曹爽的伎俩，因为明升降这种把戏，小孩子也懂的。换而言之，如果刘禅也会玩这套把戏，诸葛亮如果不造反，那就不会成为历史上的诸葛亮了；如果诸葛亮去造反，肯定也不是历史上的诸葛亮了。

　　但是，说到皇帝让智力有问题的儿子继位。这并非不可思议。相关内容说起来比较复杂。关于这一点，我你可以看一下我漫评两晋南北朝的那个帖子。因为，在那里，我曾详细分析了，司马炎为什么让司马衷继位。

举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-23 20:10:53
　　回复第139楼(作者:@到处在拆迁 于 2013-09-13 08:15)你无聊
　　别在这丢人现眼啦，看看你写的语句：“如果有人偷了你家10万元，还捅了你一刀…………。”对于述评历……
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：交流真空接触器 时间：2013-11-23 20:31:37
　　回复第1196楼，@alibaba打dota

　　楼主大哥 就叫你大哥吧 因为你的确比我大不少 基本看完了你所以帖子 对你洞察世事的能力非常佩服 现在小弟有一事非常苦恼 想请你给个建议 我跟你一样也是国企职工 只不过我是在石油系统 今年26 在北方一三线城市工作居住 因为今年一直在外面搞项目 聚少离多 和老婆的感情出现了严重的问题 我们都动了离婚的念头 我们刚结婚一年 算上恋爱三年 房子是我的 无子女 我是该努力挽回还是放弃再找一个呢 以你所见现在社会尤其是三线的这种小城市对我这么年轻就离婚的人有什么看法 还有就是会不会影响我在企业中的前途 不好意思歪楼了 如果方便的话还请给小弟指点一下迷津 希望别的人生阅历比较丰富的大哥也能给提点意见 多谢了 

　　--------------------------

　　没有孩子，什么都好说，一切都可以重来，有了孩子就不一样了，过不下去就散伙，没有谁离不了谁的！顺便问一下你是哪个油田的？哪个城市的？我也是采油工，嘿嘿！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：richalee2012 时间：2013-11-24 00:26:03
　　马克与刘明
举报 | 回复
作者：飞鱼公子 时间：2013-11-24 08:59:27
　　活着不易，想活的不错就更难了，想活的不错还保持一身傲骨，那确实是难上加难，卢员外这样的异类，平日的辛苦，必定是不足为外人道
举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-11-24 10:30:20
　　@泪痕春雨 1278楼 2013-11-23 15:33:33
　　第七节 心成死灰的卢俊义
　　......
　　因为，在这种背景下，对一个心理软弱的人而言，是非常容易患上，传说中的斯德哥尔摩综合症。我们非常鄙视传说中的斯德哥尔摩综合症。而这种病症，实际上就是一种心理的自我保护机制。
　　......
　　-----------------------------
　　对斯德哥尔摩综合症没有什么特别的研究，不过凭直觉还是感觉和被迫害者潜意识中特别渴望被社会或他人尊重有关，也就是造成当前一切恶果的原因都不是自己的错，进而引申到也不是迫害自己的那个人（或团体）的错，意图变相证明自己决不是弱智抑或软弱，永远都是伟光正的强烈自我意识。
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-11-24 15:46:08
　　3
举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-24 19:30:57
　　面对给与自己伤害的人，任何人首先想到的是，报复，绝对的报复。

　　在没有力量报复所有加害者的时候，就选择可以抱负的人来报复，并且以为，我尽力了，这个结果，也算说得过去。

　　然后有了法律啊道德啊来制约。那一切只是告诉你，不要随便报复，因为，报复也需要资格，一般人那是没有的。

　　如果你得罪了独裁者，你会死得很难看，甚至还有你的家人。但是，没有人会觉得，你是因为得罪了他，因为，他的手段会很冠冕堂皇。那么你是个悲剧

　　如果你得罪了精英，那也坏了，你会被一部分人孤立，而那一部分人，恰恰是代表了积极健康的人。那么你是个笑话。

　　反过来也一样。但是很多人总以为，伤害是不可避免的。犯得着斤斤计较。尤其是基于利益甚至是恶意的蓄意伤害，如果你有足以叫他后悔的手段，那么，你就是救了他啊。如果你有，为什么不呢。

　　秦明的报仇，应该是自以为已经可以了。面对梁山好汉们的蓄意陷害，他能怎么样，这都算轻的，回头一刀把他秦明喀嚓了，又会有什么关系？而且，这种加害，事实上只是开始，决定权，或者结果，和梁山并没有关系

举报 | 回复
作者：hanchengguangly 时间：2013-11-24 20:07:37
　　严格的来说，秦明最恨的人，就是白道，那是没错的。因为，你们又不是白痴，就那么容易骗。不是该死又是什么。

　　宋江为代表的黑道，是不是该死，很显然，不是的。因为，秦明就是来杀死这些黑社会的，指望这群人渣讲究礼仪廉耻，秦明就真的秀逗了。


　　所以，秦明无话可说了，自己为之可以赴死的白道，真他妈的不可靠。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:10:15
　　感谢图图吐兔、交流真空接触器、richalee2012、飞鱼公子、苦守的苦手、我系榴莲、hanchengguangly网友支持，再更新一段。


　　我们总觉得，卢俊义在进入监狱后，那种绝望的、跟死人一样的反应，是因为卢俊义软弱无能。实际上，这正是卢俊义内心强大的表现。
　　人们总觉得卢俊义很傻、很软弱。是因为，谁也能看到，黑道的大门对他敞开着；但是，卢俊义却偏偏看不到。是因为，谁也能看到，卢俊义有着一身高明的武功，而且还有强大的黑道作后盾，他却一副绝望、自暴自弃的样子，实在太不应该了。
　　问题是，他们显然忘了一件事。卢俊义能有今天，主要就是黑道设计他的结果。一个人在这种情况，如果还认为黑道是好人、是朋友，是值得依靠的，本身就是传说中的把你卖了，还给人家数钱。
　　现在的卢俊义，只是孤零零的一个人，而他的敌人，却似乎是整个世界。你叫他如何能看到希望？


　　如果卢俊义愿意选择黑道。被董超、薛霸押解上路时。他自然会做出和武松一样的盘算。总而言之，就凭你们这小角色，也敢算计我？真是不想活了。卢俊义是当世一流高手，以他的身手，收拾个董超、薛霸，绝不会比武松收拾那两个公差困难。
　　问题是，卢俊义不愿意选择上黑道。自然就只能做出林冲一样的选择，换而言之，只能沿着白道，给自己留出的那一点点缝隙，可怜巴巴的试图爬过去。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:11:39
　　表面上看，宋江在卢俊义被抓后，所以采取的措施，都是缺乏效率的。
　　因为，卢俊义入狱后，梁山直接派几个高手，给李固一些教训，卢俊义早就没事了。
　　如果武松那种悍将，突然出现在卢俊义家，先自报身份，再给李固一个教训（比如，打断李固一条腿）。然后告诉李固，“兄弟，该住手就住手，否则后果你是知道的。这次是我出马，下次就可能是李逵出马了。李逵是什么人，你一定也听说过。”
　　如果是这样，李固哪敢一心往死整卢俊义呢？

　　问题是，如果真成了这种结果。李固哪还敢在大名府呆呢？
　　如果梁山表示，你不给卢俊义面子，就是不给我们梁山面子。李固自然知道，凭自己的力量，除了跑路，已没有别的选择了。因为，他已把卢俊义得罪死了（霸占人家妻子、家产，还要往死害人家）。这种怨恨，似乎是无法化解的。

　　如果李固跑路了，柴进拿着大笔钱，去大名府活动，卢俊义岂非就会被无罪释放了。
　　只是卢俊义受过这番挫折后，恐怕再也不敢对黑、白两道那样清高了。因为，卢俊义经过这番挫折，自然会觉得。黑白两道，自己真的都也惹不起。
　　问题是，这种结果，只是让卢俊义懂得上道了。却显然不会让卢俊义彻底倒向黑道。

　　因为，回想起整个过程，卢俊义自然会觉得，白道不是好东西，问题是。黑道也不是好东西啊！因为，卢俊义好好的坐在家里，祸从天降，就是让黑道陷害的。这样一来，卢俊义就算会和梁山建立不清不白的关系，但是，总的来说，也绝不会死心塌地跟着宋江混。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:12:41
　　也许有人会说，既然事情这样简单，燕青的单挑能力，绝不弱于武松，他也这样恐吓李固，是不是也能把李固吓跑呢？
　　问题是，社会绝不是靠单挑能力，决定谁强谁弱的。

　　卢俊义被抓后，如果武松到卢俊义家，对李固进行一番惩戒，李固肯定会吓得赶紧跑路。燕青如果也这样做，李固肯定敢报告官府抓燕青。为什么呢？
　　一切是显然的，如果武松告诉李固，你敢继续害卢员外，我就砍你的头。李固绝不会认为，这是恐吓之词。但是，燕青去这样对李固说话，李固却会认为，燕青这只是恐吓自己。

　　我们不妨模拟一个过程。如果武松一进卢俊义家，就告诉他，自己是梁山好汉武松，并把李固的腿打断，然后告诉他，这只是给你一个教训。如果你再不放明白，下回就砍你的头。大家觉得，李固敢去报案吗？估计是不敢的！
　　更主要的是，就算李固敢报案。人们一听，这是梁山好汉武松干的。就算李固愿意拿出一千两黄金悬赏，官员敢积极捉拿武松吗？估计是不敢的。
　　就算官员看在黄金的份上，会大呼小叫的要捉武松。下面的官差、官兵一听要捉拿梁山好汉武松，就算李固县赏一万费，谁敢奋力向前呢？
　　因为，且不说武松本人多么可怕。关键是，就算你能把武松摆平了。以后的事，怎么收场？因为，武松的大哥，是黑白两道闻风丧胆的宋江。

　　如果把武松换成燕青，结果就会完全不同了。如果燕青敢打断李固的腿，并大发这种恐吓之词。李固肯定敢报案的，官府也肯定敢抓他的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:14:55
　　燕青的单挑能力自然不弱，问题是，如果几百个官兵、官差一块上，估计燕青只有死路一条。
　　武松（或是李逵、石秀）面对几百个官兵、官差，可能会杀出一条血路。当时的燕青，估计没有这种本事。因为，燕青的武功，当时还停留在竞技的类型上。换而言之，他往那一站，绝不会有着冲天的杀气，因为他从来都没有杀过一个人。
　　但是，武松之类的人就不同了。因为，这些大爷，手上的人命案，已多的数不过来了。这些大爷一旦摆出玩的架式，都不用动手，那种无形的杀气，也足以把人吓得不敢向前。这些大爷一旦出手，几招过后，官差、官兵就会萌生惧意。因为，对方就是杀人不眨眼的恶人。

　　更主要的是，武松本人就够可怕了。人家是背后的力量，就更可怕了。比如，石秀到了大名府，一顿厥词下来，把梁中书都能唬住。绝不是简单的因为，石秀单挑能力有多强大，而是因为石秀背后靠着梁山。
　　燕青无法打败李固，主要原因在于。当时的燕青，是一个孤立的个人，而李固背靠庞大的白道。换而言之，燕青敢收拾李固，官府就会出面收拾燕青。燕青的单挑能力虽然足够，但是，他肯定斗不过官府。
　　当然了，如果当时的燕青，愿意投靠梁山，就是另一回事了。问题是，以燕青的出身、和平常接受的教育，很难做出这种选择。

　　卢俊义也好，燕青也好，当时表现出来的无能，是因为他们只是孤立的个人。
　　以前他们拥有庞大的财富，所以还有超然于黑白两道的资本。现在，他们虽然有着过人的单挑能力，但面对强大的白道、黑道，只能表现出无可奈何的样子。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:16:00
　　从某种意义上，柴进给蔡福一千两黄金，并不是真的为了救卢俊义。他们的目标，只是为了保证卢俊义不死罢了。换而言之，卢俊义还是需要受一些磨难的。因为，现在的卢俊义，并没有真正患上斯德哥尔摩综合症。
　　因为，现在的卢俊义还觉得梁山是坏人，还觉得梁山在害他。既然卢俊义的思想还没有完全被改造好，宋江自然还会继续改造他。
　　有人总觉得，梁山在救卢俊义时的行为，都是缺乏效率的，而且也是非常侥幸的。因为，没有燕青、石秀的出现，卢俊义当时就死了。
　　问题是，把天下第一号的忠厚长者，改造成一个黑道大哥，你以为真是件容易的事情？
　　换而言之，必须得让卢俊义的内心，经过炼狱般的煎熬，让他内心死过一次，再活过来一次；不行，再让他内心死过一次，再活过来。否则，你得到卢俊义的人容易，得到卢俊义的心就太难了。

　　也许有人说，万一卢俊义死了呢？
　　死了，就死了！
　　就好像一个武林高手，在练绝世武功时，突然走火入魔死了，那能怪谁呢？但是，大家相信卢俊义不会这么衰的！换而言之，大家都相信卢俊义肯定能扛过去的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:17:43
　　事实上，就算梁山不恐吓李固。想救走卢俊义，也是小菜一碟。
　　因为，我们都知道，只要卢俊义被判发配充军。两个差人押解一个卢俊义。梁山想把卢俊义带上梁山，比从卢俊义家请卢俊义上山，还要简单。

　　以董超、薛霸那种菜鸟。武松一个人出马，就可以打他们一百个。石秀一个人出马，也可以打他们一百个。而梁山这种高手，伸出两把手，也未必能数过来。如果为了保险起见，宋江派上六七个高手，化妆潜到大名府附近，在路口上等着董超、薛霸，结果还用分析吗？

　　宋江为什么不这样救卢俊义呢？因为，这样救卢俊义，卢俊义也许会上梁山的。但是，卢俊义的心肯定会死了。
　　因为，卢俊义一定不会忘记一个事实，那就是，他之所以会祸从天降，就是宋江等人陷害的。现在，宋江把他卖了，你还让替宋江数钱。卢俊义肯定做不到。

　　我们认为，宋江在救卢俊义时，可以有许多简单的方法。那是因为，我们忘了，宋江的目的是收服卢俊义。绝不是简单的救卢俊义。
　　如果卢俊义是普通人，宋江这样救了卢俊义，自然可以收服卢俊义。问题是，卢俊义在梁山呆了近四个月。人们自然知道，收服卢俊义绝不是件容易的事。话又说回来，如果卢俊义这样容易，就被收服了。他哪有资格当梁山二哥呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:19:07
　　我在写秦明屈服于宋江时，就曾描述秦明当时的心理。因为，强盗的凶残、邪恶已超出了他的想象；因为强盗把他全家害了。但是，处于秦明当时的背景，他却只能有意无意的美化强盗，并且极力淡化强盗的仇恨。
　　卢俊义没有秦明这样洒脱，并不是因为卢俊义内心软弱。而是因为卢俊义的内心，远比秦明要强大。所以，他不会轻易的自己欺骗自己（也就是让斯德哥尔摩综合症支配自己）。

　　卢俊义的内心，无法轻易解脱。一个重要的原因，自然是因为他的内心强大。另一个原因，也绝不容忽视。那就是，当时并没有足够的外力帮助他解脱。
　　秦明在那个痛苦的时刻，宋江及时安抚了他受伤的心灵。比如，宋江领着众人，一块给秦明跪在地上赔罪；再比如，宋江做主，让秦明娶了花荣的妹妹；再比如，宋江让秦明坐在了仅次于他的位置上。这一切，在秦明内心痛苦、绝望之时，显然更容易让他被传说中的斯德哥尔摩综合症所支配。


　　卢俊义当时的心理困境，还有一个难以解开的结。
　　前不久，梁山的大哥们，对卢俊义万分尊敬、欢迎，卢俊义却是一副大义凛然的样子，总而言之，我生是大宋人，死是大宋鬼。我绝不会当强盗的。现在，混得走投无路了，却又哭着喊着要当强盗了，再也不说什么生是大宋人、死是大宋鬼了。这对一个自尊、自傲的人而言，更是一种痛苦的选择。

　　卢俊义一直是江湖闻名，超然于黑白两道之上的高人。想当年，梁山的大哥们，那是众星捧月一样的尊敬他、欢迎他。而他呢？也永远保持着那种骄傲、自信、从容、不可一世的样子。现在，你让他灰溜溜的投靠梁山？这恐怕真比杀了他，也难过。

　　现在的卢俊义，接受白道的迫害，在白道的挤压下，毫无尊严的活着。虽然会让他痛苦万分。但是，这似乎也可以证明。他当初对梁山群盗高呼“我生是大宋人、死是大宋鬼”，绝不是在装模作样。
　　如果卢俊义，面对白道的迫害，灰溜溜的跑上了梁山。岂非证明，他是敬酒不吃吃罚酒，因为，梁山大哥们那样尊敬你、欢迎你，你却跟梁山大哥们玩高雅。现在让梁山大哥收拾的，惨不忍不睹了。你却哭着喊着要上梁山了。你传说中的玉麒麟，就这副德性啊？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨 时间：2013-11-24 20:21:57
　　我们总觉得，此后的卢俊义太窝囊了。因为，卢俊义面对董超、薛霸的欺负，竟然与林冲一个德性。总而言之，那是逆来顺受。如果说，林冲面对这两个人的欺负，还因为有妻子的牵挂，卢俊义又所为何事呢？
　　问题是，让卢俊义上梁山，显然有着一种说不出的痛苦。因为，他现在这样惨，主要是因为梁山在害他。你让他上梁山，他能接受吗？因为，从前他可以风风光光的上黑道，他却坚决与黑道划清了界限，现在你让他灰溜溜的上梁山，他能丢起这种人吗？

　　所以当燕青救了他之后。他竟然说：“虽然你强救了我性命，却射死了这两个公人。这罪越添得重，待走那里去的是？”
　　是的，现在的卢俊义，应该走向何处呢？
　　虽然这种问题，对于普遍读者而言，它根本就不是问题。因为，梁山的大门一直对他敞开着；他只要上了梁山，就可以变成一个受人尊敬的梁山好汉；而且还可以成为二当家。
　　问题是，对于一个极度骄傲自负的人而言，这个问题实在太复杂了。


　　燕青道：“当初都是宋公明苦了主人；今日不上梁山泊时，别无去处。”卢俊义道：“只是我杖疮发作，脚皮破损，点地不得！”燕青道：“事不宜迟，我背著主人去。”

　　此时的卢俊义内心，恐怕更多的是被自暴自弃、迷茫无措的心理支配着。所以，他只会被动的选择出牌，却不会主动进行任何选择了。
　　对于一个内心弱小的人而言，他的心理转变非常容易。因为，他可以欺骗自己、可以出卖自己的信念、更可以出卖自己的尊严。但是，对一个内心强大的人而言，却显然很难作到这一点。换而言之，他绝不会轻易自欺欺人的，也绝不会轻易改变自己的信念，更不会轻易放弃自己的尊严。
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 10 11 12 13 14 15 16 17 下页  到页 

登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 11 12 13 14 15 16 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-24 20:23:00
　　燕青带着这样一个，心已经快死的大哥。自然感觉有些力不从心。
　　而且当时的燕青，也是一只刚刚从笼中飞出来的小鸟。从前，属于燕青的生活，是没有任何挫折的、没有任何真正困难的。所以，他虽然要文有文、要武有武、而且绝顶聪明、机灵。
　　但在此时此刻，却实在没有什么太多可以圈点的地方。

　　燕青的真正成熟，是在这一系列挫折之后的事。
　　于是，燕青带着自己的大哥跑路上梁山，却因为非常幼稚的错误，就让卢俊义再次落入了官府手中。

　　待续
举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.一招搞定年底加薪需求，涨个14%满意么？.八一八那些高富帅开房约会经常去的地方.发现老婆和一女人脱光躺在床上时你会怎么做，别装逼.哥20几年算白活了，才知道快速发财的正确使用方法.跑男泥潭深陷摸鸭子，女星瞬间湿身享受被揩油！【图】

作者：冯立人 时间：2013-11-24 21:53:07
　　回复第1301楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-24 20:23)
　　燕青带着这样一个，心已经快死的大哥。自然感觉有些力不从心。
　　而且当时的燕青，也是一只刚刚从笼……
　　==========

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：冯立人 时间：2013-11-24 21:54:32
　　燕青能单挑武松？赤手空拳恐怕卢俊义也不是对手。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：lippmannaz 时间：2013-11-25 01:23:53
　　@泪痕春雨 1246楼 2013-11-22 08:53:33
　　复小魏红花网友：
　　楼主看到我，看到我。
　　我总感觉晁盖之死不是史文恭所为，在整个水浒好汉中，用蒙汗药的多，用毒的很少，史文恭的武功应该不屑于在箭上用毒的。宋江最亲的亲信之一花荣恰恰就是射箭的顶尖高手,这是不是一种暗示的写法呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　晁盖出征时，花荣一直在梁山。所以这种推论是无法成立的。
　　你也许会说，花荣可以悄悄下山。问题是，晁盖这次失败了......
　　-----------------------------
　　近期有个调查晁天王死因的帖子，作者最后将下手者锁定到杨志身上，有理有据情节很精彩
举报 | 回复
作者：lippmannaz 时间：2013-11-25 02:30:36
　　@泪痕春雨 1113楼 2013-11-15 15:50:59
　　复楚天公子网友：
　　泪哥，你原来说美国总统在严格的意义上说是小弟，那么我朝的是大哥还是小弟呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我朝除了太祖、世祖，应该也都是小弟。
　　一切是显然的，他们在起家时，也是一步步沿着小弟的路在走，换而言之，决定他们前途命运的，常常是大哥的态度，而不是小弟们心中的形象。
　　我们再看所谓天生当大哥的人，比如宋江、太祖、刘邦等人。他们都可以在很......
　　-----------------------------
　　世祖的身份比较复杂。但是，世祖对太祖从来都是阳奉阴违，太祖对他也是又气又恨，但是，这个东方的小个子，就是一直有着举足轻重的地位。江胡习谁有资格这样对自己的大哥呢？显然没有一个。
　　从这层意义上，世祖的权力，还是主要是源于有着足够的支持者；江胡习的权力，主要是源于大哥的认可、支持。所以，太祖并不信任世祖、也不想重用世祖，但是世祖的权力依然不倒。江胡习如果让他们的大哥不满意，我估计就没有机会爬上顶峰了。
　　----------------------------------------------------
　　楼主这话分明带有很强的成王败寇论色彩，只看到沧海后来成功上位（事实上还未完全掌控住整个神教，当年也只是跟其他元老一起分享权力近似于八王议政），忽悠大多数不明真相的人就得。
　　话说神教有史以来，有任大教主或东方不败在的一天，教中大位照理也轮不到向问天等辈。向问天能执掌神教、或者杨逍、鲁有脚一类能上位，归咎于神教逐渐式微山中无老虎也罢、运气也罢，都只是偶然事件，也是小说中原创者不想深度解析而草草了结的案例，这种异数实质上脱离了权力运作的规律。
　　回到沧海的复杂历程。沧海原本是红朝太祖的死忠，可离太祖的大宝终究还有很远一段距离，当年太祖所看重的很多人的排名次序就比他近多了，譬如胡服、土豆三、三虎、江后、春哥、废帝、新宇等等、甚至高饶的排名都比沧海高。可以说，沧海只是太祖用来平衡各个派系的一个砝码、当年太祖手中一个分量不算重的小卒子，譬如用五马进京这个事件就可以很清楚地解读出当年沧海在的地位。
　　说到沧海对太祖的爱和恨，此中有着相当深的历史渊源。自从神教举事以来，太祖一系在井冈山上占山为王，直到井冈山体系合并到江西的中央苏区后，沧海开始成为太祖的忠实粉丝，并在33年跟太祖一起受到排挤，此间同病相怜，滔滔不绝的井岗山水、说不尽的基友情啊。
　　到中央苏区将近倾覆之际，不得不走上逃亡之路，此事后来被粉饰为长征。众所周知，这伙人在路上发生了军事政变，众多将领闹事，太祖得以夺回军事指挥权，沧海当时就是太祖的铁杆支持者。实质上为五号所操纵的三人团解体，五号不得不对自己的权力作出了退让。这里你可别以为沧海原来在欧洲跟五号混过就以为他是五号的人，虽说两者有交情没错，可沧海就是沧海，为人处世方面相对还是比较圆滑的。
　　后来，胡服一伙政工系统逐渐壮大以致尾大不掉，最终还是反出教主门墙。五马进京事件就是太祖的想反制胡服的应对之策，殊不知一不小心搬起了石头砸了自己的脚，闹到教主灰头土脸，不得不颁布罪己诏。沧海在此事件中作为二五仔也被牵连进去，害得教主恨恨不已，这也是后来教主对沧海忽冷忽热的因由，沧海其中备受煎熬啊，是以对太祖又爱又恨。若不是后来伙同花帅和一大票元老绝地反击成功，其下场可知。
　　胡服本来是教主手下第一大护法、第一顺位接班人，何以反出教主门墙、甚至联手五号冒死反戈一击？神教自从成立以来激烈的权力斗争本来就是天大的秘密，此中自然不足为外人道也。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-25 09:08:09
　　@hanchengguangly 1292楼 2013-11-24 20:07:37
　　严格的来说，秦明最恨的人，就是白道，那是没错的。因为，你们又不是白痴，就那么容易骗。不是该死又是什么。
　　宋江为代表的黑道，是不是该死，很显然，不是的。因为，秦明就是来杀死这些黑社会的，指望这群人渣讲究礼仪廉耻，秦明就真的秀逗了。
　　所以，秦明无话可说了，自己为之可以赴死的白道，真他妈的不可靠。
　　-----------------------------

　　没错。

　　你先关起来啊，

　　事后再杀不迟啊。

　　怎么这么急着就杀了？

　　这是在执法，还是在公报私仇呢？
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-25 09:08:58
　　@随便选一个 1244楼 2013-11-22 00:27:47
　　看泪痕的帖子很大的乐趣在于看他如何回复各位看客千奇百怪的观点啊！
　　不过泪痕说到当今最高领导层都属于小弟，实在令我有点困惑，那谁是大哥啊？？？
　　-----------------------------

　　这就是我国目前问题所在。
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-11-25 09:49:15
　　mark
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 09:53:09
　　@泪痕春雨 1236楼 2013-11-21 15:38:57
　　复万恶俱生40年网友：
　　这点真觉得楼主是坐椅子上想当然的空想家。。。。人都杀你全家了你还在这大谈什么尊不尊重你的问题？？？？？？杀全家啊杀全家。。。。别说什么宋江不是主要责任人，那是扯淡。楼主真的不要太过以己度人， 历史 上有名有性的宁死不屈杀身成仁的人物还少吗？更别说那些默默无名的了，你不要再想当然的把所有人的想的在任何时候都会保持超人的理性，怕这怕那的。
　　＝＝＝＝＝......
　　-----------------------------
　　这完全是两回事，路线斗争和故意杀全家有一点可比性吗？现实中那些杀人犯楼主怎么说？举个例子，马加爵，杀四个人的代价是什么，他会不知道吗？虽然他有逃跑，只不过是尽人事听天命，多活一天算一天的了。基本上是明知必死的事，他为什么这么做？因为他心里有问题，自卑加偏激所以为鸡毛蒜皮的小事杀人，问题是，为小事就报必死决心杀人是偏激，如果他背负血海深仇呢？
　　楼主总是认为宋江太恐怖了，其实嘛，那个时候杀些人屠个城没什么好稀奇的，虽然那时候谈不上烽火连天，但也说不上太平盛世吧。尤其梁山那些人本来就是是人命如草芥的东西，在普通人看来可怕的事情，什么魔刀魔道的，人家压根就没当回事。
举报 | 回复

作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 10:13:38
　　@泪痕春雨 1248楼 2013-11-22 09:19:47
　　复万恶俱生40年网友：
　　LZ这就过于理性，过于现实了。第一，武松没杀王婆是因为当时还相信法律，逼急之后才不管你是不是主要责任呢。而且杀一个武大和杀全家肯定不一样。第二，西门庆求武松了吧？武松有可能放过他？心慈手软不是武松的风格。第三，要真想宋江，机会简直太多了，多了去了。至于杀完之后的事，还是那句话，贪生怕死前怕狼后怕虎的那还是施老笔下的武松？？？？这点楼主你太扯了，你是顺着自己的思......
　　-----------------------------
　　毫无疑问，当然是宋江了！作为一名普通读者看到这段会很谁？反正我是很宋江恨得牙根痒痒，我相信绝大多数都是如此。慕容知府是做得太绝，秦明如果当时能杀慕容的话肯定会杀，但没机会。回到梁山宋江说了，就是我们故意害得你，宋江是负责人，这时候不找宋江找谁？至于燕顺花荣的那根本挨不着边。
　　其实，我的意思很简单，就是不管秦明是什么反应，都是有可能的，都可以事后诸葛地找出大通的道理来，楼主不该说的太过绝对。比如说，如果水浒还是名著，只不过换了个主人公，宋江变成个龙套，当时被秦明打死了，楼主怎么说？估计就整个反过来了，宋江用的不是什么高明招数，而是个愚蠢至极的白痴，你害了人家全家，现在人家有气没地出就是个火药桶，你在这时候跑人家面前说：嗨，哥们，你全家是我害死的。。。。从这个角度说，这是勇气的表现么？这不是传说中的嘬死是什么呢？
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 10:34:36
　　@泪痕春雨 1280楼 2013-11-23 15:45:15
　　复万恶俱生40年网友：
　　因其生得鹘(鹰的一种)眼鹰睛,性如烈火,飞刀一出,如苍鹰逐兔,江湖上都称其为“扑天雕”。
　　扑上去抓大雕。。。。LZ你太有想法了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不是我太有想法了，而是你太有想法了。
　　一个人的绰号代表什么意思，并不能从字面上理解；从字面上也无法理解；并不能听他自己解释。
　　我给你举一......
　　-----------------------------
　　你想得太多了。。。。外号这种东西我们小时候都给人取过，取外号的标准太多了，可能是长相，可能是某种习惯，可能是某个典故等等。。。。。当然一个外号未必只有一个意思，但是我很奇怪为什么楼主会觉得扑天雕是什么意思从字面本身看不出来，从简单的介绍也看不出来呢？楼主认为，扑天雕是“什么飞刀一出，如苍鹰逐兔”这种说法是胡扯，那作者吃饱了撑的说这么个废话啊？就算包拯，合理的解释因该是本来因为脸黑所以叫黑子，然后办事铁面无私所以包黑子这个外号多了层意思而且传为美谈。你也不能说包拯特别的白，然后大家因为他铁面无私所以叫黑子？而且楼主你这个解释实在是扯得有点远了吧？让你这么一说水浒里该叫扑天雕的太多了。。。。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 11:03:54
　　@泪痕春雨 1281楼 2013-11-23 15:49:43
　　复万恶俱生40年网友：
　　套用侦探小说里罪犯最喜欢的一句话，这一切只是你自己的推断而已啊？水浒是小说，又不是 历史 作品，用得着这么藏头漏尾的吗？留这种白，多两个小宋江，对全文有什么意义吗？你要非要这么说，至少文里得提到一些解珍解宝名声很大之类的啊，有楼主的逻辑，都是在道上混的，他们兄弟俩在登州这么吃得开，怎么会是俩无名之辈呢？也许是我商业小说看多了，反正我对楼主动不动就对推翻......
　　-----------------------------
　　这你倒问找我了，是你说他俩有地位，怎么反倒问我有什么地位呢？你觉得他俩上了天罡，必然有原因，而这原因就是他俩必然很有江湖地位对吧？就不可能有其他原因么？比如你说的，孙立出卖师兄弟所以进不了天罡，那邓州系总不能一个位子都不给吧，除了解珍解宝还能谁上？孙新顾大嫂？一来对比太强烈，更让孙立不服，二来他俩更不算盘菜了，人家解珍解宝这少还有特长呢，侦查个地形什么的多重要啊？乐和什么的更别提了。另外还可能有平衡马步将领的因素啊，总之留白不留白的，反正作者没说清楚，楼主你不能处处超越作者替作者瞎安排啊！
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-25 11:34:39
　　顶，风大难免起灰。。。呵呵
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 11:38:18
　　@泪痕春雨 1282楼 2013-11-23 15:57:46
　　复万恶俱生40年网友：
　　不同意。。。。都是你的想当然而已。。。。就梁山那帮渣子能因为这点屁大小事当成排位子的因素？书中有半点明示还是半点暗示啊？就算考虑到了，怎么跟孙立说？因为你卖友求荣？孙立能服么？还是不解释就往后排？楼主也说了怎么排得有个标准啊，楼主都觉得解氏兄弟排在孙立前面不合理他孙立就是傻子？也许楼主会说宋江那句话就是暗示，但栾廷玉的死就能怪孙立了？你梁山把人杀死了孙立还没......
　　-----------------------------
　　这在你我看来自然不是小事，但在梁山那帮人看来自然是小的不能再小了。至于什么叫大事。。。。你还是去问梁山好汉吧，估计死个百八十人都不值一提。
　　栾廷玉的死法，原文不记得了，但从楼主的话里好像是没提他怎么死的，只是死了而已，是楼主替作者安排的他被孙立杀人灭口。。。。这说不过去吧，从这点上说人家孙立可能比窦娥还冤呢。。。。
　　是你自己一厢情愿的认为孙立栾廷玉哥俩好，孙立出卖栾廷玉是卑鄙小人（当然，孙立本来就不是好鸟，梁山好汉基本都是人渣，但和这个问题是两码事）。其实呢，他俩一定有很深的交情么？作者没说，那就可能有，也可能没有，但显然楼主就想当然的替作者说了：他俩就是交情很深，不然就谈不到什么出卖不出卖的了。栾廷玉信任孙立，就不能是基于孙立登州兵马提辖的身份么热情款待孙立，就不能是单纯的对援军的感谢么？一定是两人之间有基情？？如果他知道孙立之前干的事，楼主能保证他不会把孙立打囚车装木笼？还有，我记得当时被抓的梁山好汉里好像有孙立的朋友吧，那孙立为救朋友去当卧底，这不是义气吗？
　　其实说来说去，我还是那个意思，一切皆有可能，有些作者没交代清楚的事，可能是这样也可能是那样，楼主可以说出你的看法，但你不该超越作者作者想当然地那个啥啊。。。。

　　当然我没别的意思，看到问题就想说出来，看到好的方面就不习惯夸人了。。。。。总之楼主写的很好，出书了通知下，我一定要买本收藏。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-25 15:59:08
　　请教楼主个问题
　　水浒想表达什么？以前觉得大概就像官样文章说的，表现封建社会的黑暗，百姓反抗压迫神马神马的。虽然感觉不靠谱，比如所谓逼上梁山基本都是被强盗逼的，比如梁山好汉基本都是人渣等等，但觉着这就是所谓的文学作品的艺术加工吧。印象最深的就是小时候看某个教授讲李逵，说你看水浒里的李逵觉得他憨傻地可爱，但现实中你身边有这么个人你肯定受不了，讲这就是个艺术人物。但是让楼主这么分析，那肯定就不是这么回事了。施耐庵是个高人，费了这么大精力写水浒到底想表达什么呢？总不会是告诉大家天地不仁以万物为刍狗吧？那人们面对黑暗，出路在哪里呢？
举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-25 15:59:09
　　回复第500楼(作者:@hanchengguangly 于 2013-10-02 20:43)
　　@到处在拆迁 139楼 2013-09-13 08:15:18
　　别在这丢人现眼啦，看看你写的……
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-25 16:00:29
　　回复第1316楼(作者:@图图吐兔 于 2013-11-25 15:59)人家写的多好
　　回复第500楼(作者:@hanchengguangly 于 2013-10-02 20:43)
　　……
　　==========

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-25 16:02:03
　　回复第1314楼(作者:@万恶俱生40年 于 2013-11-25 11:38)
　　@泪痕春雨 1282楼 2013-11-23 15:57:46
　　复万恶俱生40年网友：
　　……
　　==========
　　顶顶顶顶
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 19:54:58
　　复万恶俱生40年网友：

　　请教楼主个问题
　　水浒想表达什么？以前觉得大概就像官样文章说的，表现封建社会的黑暗，百姓反抗压迫神马神马的。虽然感觉不靠谱，比如所谓逼上梁山基本都是被强盗逼的，比如梁山好汉基本都是人渣等等，但觉着这就是所谓的文学作品的艺术加工吧。印象最深的就是小时候看某个教授讲李逵，说你看水浒里的李逵觉得他憨傻地可爱，但现实中你身边有这么个人你肯定受不了，讲这就是个艺术人物。但是让楼主这么分析，那肯定就不是这么回事了。施耐庵是个高人，费了这么大精力写水浒到底想表达什么呢？总不会是告诉大家天地不仁以万物为刍狗吧？那人们面对黑暗，出路在哪里呢？ 


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　一千个人眼中，有一千个哈姆雷特。

　　谁眼中的哈姆雷特，是真正的哈姆雷特呢？莎翁死了，莎翁活着，恐怕也无法给人们一个满意的答案。

　　《水浒》到底表达了什么意思，到底想表达什么？施先生死了，就算施先生活着，恐怕也无法给人们一个满意的答案。

　　施耐庵想表达什么？施耐庵本意是什么？对我来说并不重要，我也从来没有真正思考过这个问题。
　　因为，施先生已死了。施先生从来也没有留下相关的作品解读，思考这些问题，永远是徒劳的。因为，它永远也没有答案。我再说得天花乱坠，你也会说，这啥时你的理解。问题是，除了施先生本人活过来，无论谁说得天花乱坠，也只是他的理解。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:05:02
　　复万恶俱生40年网友：

　　毫无疑问，当然是宋江了！作为一名普通读者看到这段会很谁？反正我是很宋江恨得牙根痒痒，我相信绝大多数都是如此。慕容知府是做得太绝，秦明如果当时能杀慕容的话肯定会杀，但没机会。回到梁山宋江说了，就是我们故意害得你，宋江是负责人，这时候不找宋江找谁？至于燕顺花荣的那根本挨不着边。
　　其实，我的意思很简单，就是不管秦明是什么反应，都是有可能的，都可以事后诸葛地找出大通的道理来，楼主不该说的太过绝对。比如说，如果水浒还是名著，只不过换了个主人公，宋江变成个龙套，当时被秦明打死了，楼主怎么说？估计就整个反过来了，宋江用的不是什么高明招数，而是个愚蠢至极的白痴，你害了人家全家，现在人家有气没地出就是个火药桶，你在这


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　把宋江当成大恶人解读的，我不敢说，我是第一个。但是，我从来还没有见过一个人，曾把宋江解读的，让人都恨得想杀掉他。

　　事实上，人们通常看《水浒》，对宋江的观点都是太迂腐了、太软弱了，太笨了，太傻了。即使金圣叹、吴闲云等人，用坏人的角度看宋江，也常常只是认为他心机很多，却很少认为，他是全书中最邪恶的人一个人。

　　你觉得宋江很可恨，恨得牙根痒痒，是多会开始的？是因为什么呢？真的在看我这长篇前就开始了吗？真是因为宋江太过邪恶吗？我想你肯定与大多数人一样，无非是因为宋江带着一群所谓的好汉，投降了政府。

　　秦明的确做出什么反应也正常；问题是，如果秦明真会如马家爵一样的思考问题。那他靠什么会成为秦明呢？我的意思是说，他可以成为一个高级军官呢？一个人连这种最起码的理性也没有，真能成为一个高级军官？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:21:35
　　复万恶俱生40年网友：


　　这完全是两回事，路线斗争和故意杀全家有一点可比性吗？现实中那些杀人犯楼主怎么说？举个例子，马加爵，杀四个人的代价是什么，他会不知道吗？虽然他有逃跑，只不过是尽人事听天命，多活一天算一天的了。基本上是明知必死的事，他为什么这么做？因为他心里有问题，自卑加偏激所以为鸡毛蒜皮的小事杀人，问题是，为小事就报必死决心杀人是偏激，如果他背负血海深仇呢？

　　楼主总是认为宋江太恐怖了，其实嘛，那个时候杀些人屠个城没什么好稀奇的，虽然那时候谈不上烽火连天，但也说不上太平盛世吧。尤其梁山那些人本来就是是人命如草芥的东西，在普通人看来可怕的事情，什么魔刀魔道的，人家压根就没当回事。 


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　（一）、宋江害秦明全家，就是标准的路线斗争。

　　宋江害秦明全家，是为自己的私利吗？显然不是的。一切是显然的，宋江是为了整个青风山的共同利益。而且宋江这种行为，也得到了整个青风山的共同支持。所谓的路线斗争，无非就是这种斗争，不是源于某几个人的私仇；而是源于众多利益集团、利益群体之间的冲突。

　　秦明全家死了，你说秦明的全家是谁害的？

　　你可以说是宋江害的。
　　问题是，宋江动手了吗？不要说，宋江连秦明全家一根头发也没碰；就是青州城下那些无辜惨死的百姓，也没有一个是宋江杀的。

　　这才是受害者的真正困境。因为，他自己、他自己家人让人害了。却连一个具体的凶手也无法锁定。那个真正的凶手，是一个手指上一点血腥都没有沾的人；那些真正操刀杀人的，是以集体的名义在杀人；更有甚至者，那真正杀人的，也许只是被欺骗的人。

　　至于马家爵，你觉得，一个人就马家爵这样思考问题。他有机会成为一个成功人士吗？秦明如果也这样思考问题，我估计秦明也在少年时代，就因为某种原因，亡命天涯了。甚至亡命于江湖之上，他也不是一个成功的江湖好汉。

　　（二）、宋江不恐怖。谁恐怖？

　　率领几百个人，就敢把知府一级的官员，打得闭门不敢出。

　　为了逼迫小弟听话，就害死小弟全家；或是把小弟害得走投路、家破人亡。

　　刘高惹他，被他杀了全家；黄文炳惹他，被他杀了全家。更主要的是，请众多兄弟一块喝酒，在酒宴上把仇人活剐了烤肉吃。

　　为了达到目的，不惜杀死数百无辜的百姓。

　　不要说空洞的内容。翻开水浒全书，你见过还有谁这样恶、这样狠？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-25 20:27:56
　　@泪痕春雨 1320楼 2013-11-25 20:05:02
　　复万恶俱生40年网友：
　　毫无疑问，当然是宋江了！作为一名普通读者看到这段会很谁？反正我是很宋江恨得牙根痒痒，我相信绝大多数都是如此。慕容知府是做得太绝，秦明如果当时能杀慕容的话肯定会杀，但没机会。回到梁山宋江说了，就是我们故意害得你，宋江是负责人，这时候不找宋江找谁？至于燕顺花荣的那根本挨不着边。
　　其实，我的意思很简单，就是不管秦明是什么反应，都是有可能的，都可以事后诸葛地找出大通的道......
　　-----------------------------
　　哈哈。笑了。你为什么这么傻啊，问题是，这问题怎么就不着调
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:36:45
　　复lippmannaz网友：

　　近期有个调查晁天王死因的帖子，作者最后将下手者锁定到杨志身上，有理有据情节很精彩 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　这个帖子，我看了。
　　它只是从水浒中引出一段内容，重新演绎出一段故事。如果说很精彩，的确称得上。但是，如果说有理有据，却实在未必。

　　因为，它许多内容，完全是在水浒之外写的。换而言之，推论出杨志杀晁盖，是建立在众多作者虚构（至少，水浒之中没有出现过）的内容。

　　比如，史文恭的箭，是一枝绝对无法仿造的箭。于是，顺着这枝箭的来源，展开了调查，最后一直找到了真正的凶手。
　　问题是，这个前提，本身就是水浒之外的内容。因为，在水浒书中，从来没有人说过，史文恭的箭，是一种非常特别的箭，是别人无法仿造的箭。

　　那个帖子，只是一个非常精彩的推理小说。并不是一个严格意义的分析水浒的作品。因为，它的许多推理基础，都是水浒作品之外的内容。如果单就小说本身，的确有理有据。问题是，从分析水浒本身而言，却实在有些牵强了。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:44:26
　　感谢冯立人、lippmannaz、新恐怖鸟、枯声、万恶俱生40年、号账涯天2013、图图吐兔、hanchengguangly 网友支持，再更新一段。

　　第八节 被梁山彻底征服的卢俊义


　　当卢俊义被绑上刑场杀头时。石秀突然冲入刑场。石秀在此时的表现，实在证明，他是一个可以与李逵相提并论的金牌小弟。换而言之，那都是关键时候，敢上天追飞机的。
　　虽然最后，石秀自己也被官府抓住了。但是，石秀在在厅堂之上，却是嚣张到了极点。因为，石秀一通狂言，把整个大名府，都给镇住了。

　　石秀的行为，似乎为卢俊义接受梁山，增加一个筹码。因为，梁山好汉愿意这样对卢俊义。绝对称得上传说中的，愿意为了朋友两肋插刀。这似乎可以让卢俊义相信，梁山好汉这样对他，并不要逼良为娼，而是因为实在太仰慕他了。

　　虽然石秀救卢俊义，只是一起突发性的事件，并不是按写好的剧本进行。但是，它应该离剧本的本意，不会太远。换而言之，梁山希望卢俊义相信，梁山这样对他，绝不是简单的为了把他逼上梁山，而是因为，梁山太崇拜他了。
　　为了救卢俊义，石秀一个人，就冲入了法场。

　　我们必须得知道，燕青看到卢俊义，被一大批公差抓走时，也没敢去拼命救卢俊义。

　　我们看原著：
　　燕青躲在树林里张时，看见一二百做公的，枪刀围定，把卢俊义缚在车子上，推将过去。燕青要抢出去救时，又无军器，只得叫苦。寻思道：“若不去梁山泊报与宋公明得知，叫他来救，却不是我误了主人性命！”

　　燕青像卢俊义的弟弟，又像卢俊义的儿子，在关键时候，都做不到的事。梁山好汉石秀却做到了。不要说别的事了，就是这样一件事，就足以让卢俊义感动的一塌糊涂了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:45:24
　　燕青会为卢俊义做事。但前提永远是，自己的安全可以得到保证。对此，我无意做任何苛责，因为这根本不值得非议。但是，江湖上的兄弟情义，却常常会超越这一切。
　　比如，在九死一生、甚至十死无生的环境中，石秀竟然会冲出来救卢俊义。一个在普通社会中长大的卢俊义，突然看到石秀这种行为，自然会觉得，传说中的义气、两肋插刀真是存在的。

　　而且我们也可以想象，当蔡福把卢俊义、石秀,安排在同一间牢房里朝夕相处后。面对心已经死掉的卢俊义，石秀自然会天天给他上大课。
　　这些大课的内容，无非是宋江大仁大义、以德服人。当然了，更会背书一样的说着，梁山聚义的宗旨。总而言之，我们聚义的目的，就是替天行道，崇尚忠义，改造这个已腐朽的社会。再总而言之，卢员外您从前一直在误会我们，我们绝不是你所理解的普通强盗，我们从事的行为是一项伟大的事业。当然了，千言万万语归结为一句话，我们梁山欢迎您的加入！
　　如果在平常，石秀这种近于洗脑的教育，对卢俊义是不会起作用的。但是，现在白道已对卢俊义关上了大门，而且白道的黑暗，卢俊义实在太深有体会了。更主要的是，石秀对他这种两肋插刀的行为，实在让他太感动了。

　　当然了，卢俊义难免会自叹，我们还有活命的机会吗？
　　一听这话，石秀自然更来劲了。总而言之，宋大哥肯定会来救我们的。宋大哥是不会丢掉一个小弟的！你别看梁中书这样不可一世，等他面对宋大哥时，马上就会露出他虚弱的本质。

　　而且，现在的白道那是比黑道还黑。
　　卢员外，这是你亲身经历的事，你什么罪也没有犯，官府就把你抓进监狱，还是没完没了的虐待你。我杀了一大片人，官府虽然把我抓进了监狱，还得好吃好喝的招待我。
　　这样的社会，你说还有救吗？所以，我们应该在宋大哥的领导下，好好改造这个已腐烂的社会。
　　如果在以前，卢俊义肯定不会相信石秀这套洗脑一般的说词。但是现在，他终于越来越相信了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:46:18
　　宋江在收服卢俊义时，主要的手段就是“逼”。但是，宋江显然希望让人们相信，宋江并没有逼卢俊义的意思。

　　我们看原著：
　　宋江听罢，大惊。就忠义堂上打鼓集众。大小头领，各依次序而坐。宋江开话对吴学究道：“当初军师好意，启请卢员外上山来聚义。今日不想却教他受苦，又陷了石秀兄弟。当用何计可救？”

　　宋江对吴用说的话，纯粹是为了让大家相信，他和吴用，对卢俊义从来也没有无恶意。宋江对吴用说，“当初军师好意，请卢员外上山来聚义。今日不想却教他受苦”。
　　其实，谁也知道，宋江、吴用最初，就是这样计划害卢俊义的。换而言之，一心要把卢俊义整得有家难回，有国难投。什么“今日不想”，那不是自欺欺人，又是在干什么？

　　宋江把卢俊义救上梁山时，是这样说的。

　　“我等众人，欲请员外上山，同聚大义，不想却遭此难，几被倾送。寸心如割！、、、、”。

　　宋江对卢俊义所说的话，无非是希望卢俊义相信。他们只是诚心请卢俊义上梁山，所以，卢俊义不同意上梁山，他们也就不强迫了。但是，没想到这番诚心邀请，却差点害了卢俊义的性命。其实呢？谁也知道，这一切都是按宋江、吴用写好的剧本在进行。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:47:22
　　如果在石秀出现前，如果在梁山大举进攻大名府前。听到宋江这种谎话，卢俊义肯定一个字也不会信的。因为，傻子也知道，卢俊义祸从天降，就是梁山刻意陷害的结果。但是，在石秀出现后，在梁山大举进攻大名府后，宋江同样的话，就会有着完全不同的效果。

　　如果说不着调的人，就是拿着菜刀剪指甲的人。那宋江就是剪指甲时，动不动扛出了大铡刀。这种行为，常常会把对手的内心彻底征服。

　　宋江在征服卢俊义时，依然是这种套路。
　　从表面上看，宋江救卢俊义用不着那样费事。但是，宋江就是要这样费事。于是，为了救卢俊义，竟然引发了黑白两道，空前未见的大火并！事实上，这是梁山目前为止，最大的一次军事行动。相比而言，晁盖当年率领一百来号小弟，化妆潜入江州救宋江，那简直就是小儿科了。

　　梁中书面对这种结果，肯定也惊得是两眼发直。因为，这是哪跟哪的事？卢俊义不是传说中的良民吗？怎么会这样深的黑道背景呢？更主要的是，你们想救卢俊义，方法多的是！至于这样大张旗鼓的进行战争吗？

　　梁中书让蔡福，给石秀、卢俊义开小灶，恐怕就是希望梁山知道，我虽然贵为中书，但是我也非常上道。总而言之，如果你们想救走卢俊义，我会睁一只眼闭一只眼的。
　　咱们大家都在道上混，只是我在白道、你们在黑道。但是白道、黑道那就是无间道。所以，我们可以用道上的方法解决问题，没有必把事弄得不可收拾。

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:48:16
　　蔡福是什么人？
　　如果说，梁中书开始不太明白。等石秀嚣张在的公堂之上大呼小叫时，梁中书自然明白了，蔡福肯定就是梁山的眼线！因为，在李固买卢俊义死时，蔡福拿着大笔钱买卢俊义活。蔡福为什么要这样做，又是受谁所托？现在不是明摆着吗！
　　以前，梁中书为首的官员，就顾着收钱，大约都没有仔细考虑一个问题。那就是，蔡福为什么要买卢俊义活？蔡福哪来的这样一大笔钱？也许，他们最初都认为，这只是某些同情卢俊义的人在帮助卢俊义。
　　现在，一看梁山好汉公然与大名府叫号，他们自然明白了。蔡福肯定是受梁山之托，拿着梁山的钱在买卢俊义活。

　　从这层意义上，梁中书让蔡福给石秀、卢俊义开小灶时，恐怕就是想曲折的告诉梁山。咱们现在按道上的方法解决问题，可千万别弄得擦枪走火了。但是，他却没有想到，宋江直接就把梁山的火炮搬了出来。总而言之，宋江当时就一副，不灭大名府誓不罢休的架式。

　　面对此情此景，梁中书当时就吓傻了。此时的梁中书，恐怕只想高呼，“我交出卢俊义，交出卢俊义还不行吗？”问题是，宋江就是不按套路出牌，梁中书也实在一点办法没有。
　　关键是，梁中书在白道的地位实在太高了，所以，他虽然想与宋江玩无间道，却也不敢玩的太露骨。从某种意义上，他叫蔡福给卢俊义、石秀开小灶，已算玩的够露骨了。如果再玩的大了（比如把卢俊义、石秀故意放走），万一让梁山借此机会大做文章，梁中书恐怕只会搬起石头砸了自己的脚。
　　因为，梁山这样带走卢俊义后，大肆宣扬梁中书的软弱。就是梁中书的老岳父知道了这件事，也不会随便原谅梁中书的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:49:30
　　如果梁山派一百来号小弟化妆潜入大名府，把卢俊义劫走，甚至搬光卢俊义家、把李固与卢俊义妻子活剐了。梁中书都可以假装没有看见。一切，就如宋江大闹江州时，蔡太师的儿子不闻不问一样。
　　如果事情这样解决了。梁中书想大事化小、小事化了，也可以实现。问题是，上万敌军包围了大名府，你也想大事化小、小事化了，那不是做梦吗？现在最紧急的问题，已不是如何大事化小、小事化了。而是，如何才能保证城池不被攻破。
　　于是，梁中书很快，就把这件事上报中央政府了。

　　我们看原著：
　　李成道：“贼兵临城，事在告急。若是迟延，必至失陷。相公可修告急家书，差心腹之人，星夜赶上京师，报与蔡太师知道，早奏朝廷，调遣精兵，前来救应。此是上策。、、、、”。


　　宋江的这种大手笔。自然让卢俊义，对梁山产生了一种异样的感觉。虽然，卢俊义知道，自己就是让梁山好汉害成这个样子的。但是，梁山对他的好，却实在太夸张了。因为，传说中的为朋友两肋插刀，为朋友不计代价，也不足以形容宋江对卢俊义的感情。因为，为了卢俊义，梁山竟然愿意发动一场战争。

　　这样一来，让卢俊义从心理上，自然不再排挤宋江了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:50:39
　　而宋江把卢俊义救上梁山，做的第一件事，就是对卢俊义“纳头便拜”。我们知道，这个经典的动作，是江湖人相见，最隆重的礼节之一。卢俊义对此，自然也只有慌忙答礼。
　　在行完这种大礼后，宋江告诉卢俊义。没想到因为我们对您的仰慕，让你遭受这样大的灾难。实在对不起。听到你入狱的消息，我们梁山全体同仁，都是心痛万分。现在一切都好了，你终于平安上梁山了。
　　如果放到以前，卢俊义一定会告诉自己，宋江所说的话，全是哄鬼的。因为，自己之所以这样不幸，就是宋江故意设计出来的。但是，此时的卢俊义，却显然不会有这种感觉了。因为，他的内心已被宋江彻底征服了。

　　一个人内心再强大，面对宋江这种夸张的表示，也会感动的一塌糊涂。因为，一个集团为了你，愿意发动一场战争。因为，一个集团说死说死，要让你当大哥。这本身就证明，他们是把你当国士看的。对方既然是以国士对你，你应该如何做呢？对方既然以国士待你，你难道还能用世俗的眼光，衡量对方的行为吗？

　　更主要的是，在这个过程中，也证明，卢俊义再次上梁山，绝不是因为他陷入困境，就哭着喊着上梁山的。事实上，卢俊义从来也没有哭着喊着要上梁山的，只是梁山好汉们不计代价，非要请他上梁山，他才上的梁山。
　　于是，梁山攻破大名府后，卢俊义终于愿意成为一名光荣的梁山好汉了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-25 20:51:38
　　虽然，在攻破大名府时。梁山好汉的凶残、野性，也表现得淋漓尽致了。但是，卢俊义对梁山好汉，终于不再排斥了。

　　我们看原著：
　　此时大名城内百姓黎民，一个个鼠窜狼奔，一家家神号鬼哭，四下里十数处火光冲天，四方不辨。
　　蔡福道：“大官人可救一城百姓，休教残害。”柴进见说，便去寻军师吴用。比及寻著，吴用急传下号令去时，城中将及损伤一半。 

　　面对梁山好汉的这种暴行，卢俊义也不再排斥了。因为，他的心理已被宋江彻底征服了。

　　宋江这样作，一方面是为了收服卢俊义。另一方面，显然也是为了抢东西。因为，这样大大的干一票，梁山又可以几年不用为吃饭发愁了。
　　当然了，宋江更深的用意。却显然是为了扩大梁山的影响力。宋江从上梁山起，就报着不怕把事弄大的态度。换而言之，把事弄得越大，梁山与白道讨价还价的筹码，就越大。官员都报着大事化小、小事化小的态度，如果梁山再和他们保持无间道的关系，恐怕皇帝永远也不会知道，世上还有一个地方叫梁山，更不会知道有一个人叫宋江。就算知道有个梁山、有个宋江，恐怕也不会觉得，他们有资格和自己谈判。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-25 21:29:59
　　还不快更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-25 22:13:52
　　还不快更
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-26 09:04:22
　　@泪痕春雨 1320楼 2013-11-25 20:05:02
　　复万恶俱生40年网友：
　　毫无疑问，当然是宋江了！作为一名普通读者看到这段会很谁？反正我是很宋江恨得牙根痒痒，我相信绝大多数都是如此。慕容知府是做得太绝，秦明如果当时能杀慕容的话肯定会杀，但没机会。回到梁山宋江说了，就是我们故意害得你，宋江是负责人，这时候不找宋江找谁？至于燕顺花荣的那根本挨不着边。
　　其实，我的意思很简单，就是不管秦明是什么反应，都是有可能的，都可以事后诸葛地......
　　-----------------------------
　　对宋江，起初恨他是因为看电视版水浒，一味投降害死梁山好汉。后来看了原著，就觉得梁山好汉也不是什么好鸟，第一恨宋江，第二恨董平。至于秦明，你要非认为一个平时有理性的人无论到任何时候都能保持绝对的理性，那我实在无话可说。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-26 09:07:18
　　@泪痕春雨 1321楼 2013-11-25 20:21:35
　　复万恶俱生40年网友：
　　这完全是两回事，路线斗争和故意杀全家有一点可比性吗？现实中那些杀人犯楼主怎么说？举个例子，马加爵，杀四个人的代价是什么，他会不知道吗？虽然他有逃跑，只不过是尽人事听天命，多活一天算一天的了。基本上是明知必死的事，他为什么这么做？因为他心里有问题，自卑加偏激所以为鸡毛蒜皮的小事杀人，问题是，为小事就报必死决心杀人是偏激，如果他背负血海深仇呢？
　　楼主总......
　　-----------------------------
　　这还是秦明会有什么反应的问题，楼主已经说了，秦明的确做出什么反应也正常，那就没必要讨论了
举报 | 回复
作者：岭南陈氏 时间：2013-11-26 09:55:50
　　@泪痕春雨 1328楼 2013-11-25 20:48:16
　　蔡福是什么人？
　　如果说，梁中书开始不太明白。等石秀嚣张在的公堂之上大呼小叫时，梁中书自然明白了，蔡福肯定就是梁山的眼线！因为，在李固买卢俊义死时，蔡福拿着大笔钱买卢俊义活。蔡福为什么要这样做，又是受谁所托？现在不是明摆着吗！
　　以前，梁中书为首的官员，就顾着收钱，大约都没有仔细考虑一个问题。那就是，蔡福为什么要买卢俊义活？蔡福哪来的这样一大笔钱？也许，他们最初都认为，这只是某......
　　-----------------------------
　　如果按楼主所说,李固花了不少于一亿元人民币(一万两黄金)买卢俊义的命.为了买卢俊义的活,蔡福恐怕是把梁山一千两黄金加上李固送来的五百两黄金都用来打点后.极可能连家中财产也拿出一些.才能买到卢俊义的活.为此蔡福不能说完全不够朋友.虽然是惧怕梁山的情况下.
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-26 11:36:40
　　顶
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-26 12:00:22
　　卢俊义对于杀戮已经麻木了：第一，他自己死后余生，可能没有心情顾及他们；第二，面对被推上刑场的卢俊义，看客们的嘴脸一定伤害了卢俊义，估计他没有杀几个人的心，都足够高尚。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：于士 时间：2013-11-26 13:05:23
　　@范仲淹包拯 1148楼 2013-11-16 21:24:48
　　请教楼主，，岳飞的岳家军比梁山军也不过晚几年而已，，，全军训练战斗力都强过梁山军，，，，为什么岳飞一死，，岳家军就玩完了。。。。吴玠的吴家军都传了几代
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1149楼 2013-11-16 22:06:18
　　我来冒昧，可否？屄当权时刻，何其嚣张，平定边疆，计日可数？奈何乾坤朗朗，胡虏纵横？未见一功之时，先诛良臣？雪恨之日，偏却依月？一旅之师，不玉粉，却自保？其心若何？
　　若非查良镛氏，彼等宵小，不过王八鸨子。我操你妈，行不行？
　　-----------------------------
　　岳家军在岳飞死了以后，一直被秦桧分解破坏，二十年后，没有了战斗能力。
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-11-26 16:03:38
　　mark
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-26 19:03:41
　　@范仲淹包拯 1148楼 2013-11-16 21:24:48
　　请教楼主，，岳飞的岳家军比梁山军也不过晚几年而已，，，全军训练战斗力都强过梁山军，，，，为什么岳飞一死，，岳家军就玩完了。。。。吴玠的吴家军都传了几代
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1149楼 2013-11-16 22:06:18
　　我来冒昧，可否？屄当权时刻，何其嚣张，平定边疆，计日可数？奈何乾坤朗朗，胡虏纵横？未见一功之时，先诛良臣？雪恨之日，偏却依月？一旅之师，不玉粉，却自保？其心若何？
　　若非查良镛氏，彼等宵小，不过王八鸨子。我操你妈，行不行？
　　-----------------------------
　　@于士 1339楼 2013-11-26 13:05:23
　　岳家军在岳飞死了以后，一直被秦桧分解破坏，二十年后，没有了战斗能力。
　　-----------------------------
　　那不过是个神话。就好像，卧冰求鱼。你信吗？岳家军，不过是一面旗帜，号召着战士们赴死好要兴高采烈，你觉得，岳飞本人，会不会这样做？要是这样，他早就死了
举报 | 回复
作者：zhdmhshin 时间：2013-11-26 20:02:22
　　回复第1341楼(作者:@hanchengguangly 于 2013-11-26 19:03)
　　@范仲淹包拯 1148楼 2013-11-16 21:24:48
　　请教楼主，，岳飞的岳……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-26 21:31:44
　　还没有？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：京夜辰思 时间：2013-11-26 23:11:21
　　回复第1301楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-24 20:23)
　　燕青带着这样一个，心已经快死的大哥。自然感觉有些力不从心。
　　而且当时的燕青，也是一只刚刚从笼……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：波动ss 时间：2013-11-26 23:15:17
　　有喜欢文学历史的同道么？
　　历史文学群 
　　一群 142182997
　　二群 135300125 

　　欢迎大家 入群需考试 见证你的实力 回归科举和大神的时代
举报 | 回复
作者：SAGANIDA 时间：2013-11-27 02:35:54
　　楼主快出书
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 05:43:30
　　看大家总瞧不起马家，爵。很奇怪。一个还在读书的大男孩，面对着每天给他颜色看的同寝，毫不客气的解决了问题，有什么错吗。

　　不要忘了。就算是大家都有责任，马也不过是手段太激烈了。但是，如果不是同寝联手欺负他，估计也不会怎样。如果这些人知道欺负人的结果会是怎这样，估计也不敢了。

　　中国人很少有敬畏，做坏事情常常是毫无顾忌，法律都可奈何，你能怎么样。他们没有想过，凡是有例外。一旦遇见了，就没有后悔药。

　　-------就好像，别人怎么欺负你都没有事情，实在不行，躲远点，也是可以的，但是地球真的不是很大，总有一些事情是多不过去的。而且，换个地方，肉食的，素食的，就会变天吗？绝对不会。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。

　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？


　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好结果，因为，你i可以退一步，也可以一步一步一直退让。问题是，地球是个元的，你能有多少步可以退呢。

　　有时候，‘我得不到的，你也不要想有’是一件很好的武器。尤其是你处于弱势的时候，可以叫人对你有保持距离的意识

　　泪痕一直在强调‘道’。如果说，马不上道，那么，他的同寝就上道？那么就太可笑了。如果说马不这样做，怎么会被执行？那么，那些被马执行的同寝，就不可笑？


　　不要忘了，道的本身，是大家都可以过得去，而不是自己堵在那里，那是山头，或者说，就是山头也要看看，你有没有独占的本事。

　　马如果换个年代，换个环境，会不会是这个结果？一把菜刀，有人就可以做了首领，甚至，可以做到元帅。换了今天，你试试看，不是个笑话？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 06:11:34
　　比方说，你的同事，总想挤兑你，因为i他想向上爬，你在他回家的路上，给他一点教训，这个算不算错？我想，他自己也不会这么认为。

　　如果连这点勇气也没有，却奢谈什么抱负，就太可笑了。狭路相逢，你可以叫别人先过去，问题是，他的身后，会还有一个人，甚至是一个个人，你还会这样以为吗。

　　人在有时候，就是要‘你不给我留着位子，我就给你掀了桌子’。马，真的没错。他的出身，条件，决定了再遇见那样一群人的时候，结果不会有好的改善。

　　就好像，一个网友，或者说，一些网友，总是在网上慷慨激昂。如果，他们真的那样，早就把监狱填得溢出来了。社会上早就一片肃杀之气了。


　　笑别人，很容易的。问题是，你有没有那个资格？
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 06:33:27
　　中国人。绝大多数。真的很叫人厌恶。黄祸，不是胡说。
举报 | 回复
作者：wlwen3141  时间：2013-11-27 08:37:15
　　@hanchengguangly 1350楼 2013-11-27 06:33:27
　　中国人。绝大多数。真的很叫人厌恶。黄祸，不是胡说。
　　-----------------------------
　　就算只是少数人，你也是令人厌恶的，能说出黄祸二字，心里对自家祖宗该有多恨。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-27 09:09:48
　　@hanchengguangly 1350楼 2013-11-27 06:33:27
　　中国人。绝大多数。真的很叫人厌恶。黄祸，不是胡说。
　　-----------------------------
　　第一，誰笑话马了？
　　第二，你确定那四个人真的是恶意欺负马，完全没有马因为自卑和偏激影响判断的因素？
　　第三，你确定被欺负了就杀人分尸是正确的选择？
　　第四，你叫谁黄祸？你爸爸日了你妈妈就整出你这么个黄祸出来？
举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-27 09:49:48
　　喜欢顶顶顶
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 12:26:18
　　我从来没有说，马一定是个善良的人。然后，他的同寝也未必一定是些绝对的小人。但是，大家在一间屋子里，忽然会有一个人发了疯的拿着原始的武器不想活了，他们的关系很好？你信吗？如果这间屋子里，有一个和他很谈得来的，就足够了，这件事情绝对不会有的。但是很遗憾，马，同样也只是个大男孩子。

　　否则，会有更大的事情发生的。因为，马，还小。就像下棋，他只走了一步。
　　看到有人说，马做的真不好，干嘛会这样。我倒问问你，黄继光堵抢眼，好不好？你也去做个样子看看？我们看看？

　　然后，我们在泪痕这里，讨论一下黄祸。估计很多人已经很敏感。

　　但是，唯独不会有的是，羞耻。至于改变自己，哈哈，可能他们的基因里，那个环节已经缺失了。

　　如果西方人这样讲，还可以理解为种族主义。但是现在，香港人也开始了这种敌视。为什么？一个民族种族的一个国家的公民？因为，这些人自己不学好，还要别人也变坏。

　　不是黄祸，又是什么？
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-27 14:04:37
　　真是笑话，马杀人原因有各种说法，其中就有说是四人中有一个和马关系很好，但当天这人也让马感到他对马的轻视，马觉得受到伤害所以杀人。当然真相到底是哪一种你不知道我也不知道，你大谈什么绝对绝对的？
　　你这傻逼连中国话都讲得烂七八糟，你是哪国白祸还是黑货？还是个黄皮白心的香蕉杂碎？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:29:32
　　感谢zjlxyq、万恶俱生40年、岭南陈氏、号账涯天2013、hanchengguangly、于士、枯声、zhdmhshin、京夜辰思、wlwen3141、图图吐兔网友支持，再更新一段。

　　第十六章 亢龙有悔 巅峰之上是什么？


　　第一节 梁山终于关上了大门

　　在梁山事业如日中天的时候，宋江、吴用突然宣布，梁山大门从此关闭了。
　　梁山一百单八将聚义，是梁山事业的顶点。但是，从某种意义上，也是梁山事业衰落的开始。
　　因为，一百单八将聚义后，有一个问题是显而易见的。那就是，在一百单八将聚义后，以后再有人上了梁山，他们应该排到什么地方呢？

　　据说，一百单八将上应星宿，排位都是老天安排好的。那以后上梁山的人，你就是有通天的本事，你也不能乱插行了。因为，把你放到三十六位之前，三十六天罡星就成了三十七个；如果让一个老兄弟往后排，那个老兄弟是上应星宿，排位也是老天安排的，他怎么能往后排呢？关键是，这样一来，七十二地煞，就成了七十三个。

　　更主要的是，这种排位，让梁山的结构固定死了。因为，既然座次是上天安排好的。那以后，各种激励机制，至此就受到了限制。换而言之，排在前面的，永远也排在前面；排在后面的，永远也得排在后面。什么功劳、表现，都丧失了意义。因为，一个地煞星，你再努力，你也挤不进天罡星里的。因为，一个天罡星，再失败，也无法落入地煞星之列的。因为，这是老天爷安排好的。

　　这样的梁山，你说能有前途吗？大家看到梁山一百单八将聚义，常常觉得非常兴奋，其实这是因为人们的小农思想在作怪。因为，这种关门主义的作法，已注定梁山只能不断走下坡路了。
　　革命尚未成功，同志当需努力。现在，八字没有一撇，梁山就已开始分封了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:30:21
　　梁山好汉，面对这种不伦不类的分封，都表示非常高兴。本身就意味着，他们丧失了积极进取的精神了。一个有积极进取精神的团队，是不可能把组织结构，人为固化的。
　　他们缺乏积极的进取精神。是因为两个原因。
　　在真正的强盗眼中，他们只要能当消遥自在王就可以了，实在没有必要，把事挑得越来越大。
　　被逼上梁山的人则认为，在适当的时候，梁山应该改邪归正了。实在没有必要，把事挑得越来越大。
　　以前，宋江那是报着不怕把事惹大的态度，总而言之，梁山的大门永远敞开。谁想上梁山，我们都欢迎；甚至不想上梁山，我们也会把你逼上梁山的。但是，现在宋江也觉得，梁山变得越来越大，有可能会失控的。

　　一百单八将，上应星宿，而且排列有序。
　　你说，当一个新人（当然是有本事的新人），上了梁山，他应该排什么地方？显然排在哪里，也不合适。因为，你排在哪里，都会打乱三十六天罡、七十二地煞、一百单八将的完美格局。
　　你说，当一个新人（当然是有本事的新人），上了梁山，他还能溶入梁山大家庭吗？显然是不能了。因为，人家一百零八个人，上应星宿，你在梁山上，算什么呢？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:31:10
　　其实，只要仔细一看，就会发现。一百单八将聚义，本身就是一个不伦不类的事件。
　　因为，它对梁山的影响是惊人的，而这种影响通常都是消极的。我们奇怪，梁山后来为什么不继续扩大呢？问题是，这种关门主义的一百单八将聚义，本身就意味着梁山无法继续扩大了。
　　以前的梁山可以不断猎人头上梁山，在一百单八将聚义后，显然不能再继续了。因为，再猎上了人头，这个人头往哪摆呢？更主要的是，外面的人看到梁山这种不伦不类的格局，也缺乏加入梁山的动力。因为，你进入梁山，也注定是一个没名没份的外来户。

　　梁山之所以会出现这种不伦不类的事件。大约是因为，宋江爬到这样一个高度时，也突然对前途感到迷茫了。因为，作为一个黑道大哥，宋江的成就，几乎是不可超越的。
　　在这个位置之上，梁山应该何去何从呢？

　　按原来的套路再发展下去，显然只会让梁山的成分变得越来越复杂。因为，这意味着，还会有更多的官员、富豪、良民被逼上梁山。这些人，真会安心一直当强盗吗？估计是不会的。这些人，真会陪着宋江，造大宋帝国的反吗？估计也不会。这样的人越来越多，其实意味着宋江对梁山的掌控力，会变得越越来弱。

　　真正的强盗，对一百单八将聚义的模式，感到非常赞同。是自然而然的，总而言之，梁山是我们的梁山，外人绝不应该随便进来。因为，招来的人越来越多，以梁山水泊为中心的地区，就难以供养了；这会让他们与白道的关系越来越紧张，从而难以维持逍遥自在王的状态。
　　王伦、晁盖时代的梁山，就是执行这种政策。换而言之，他们绝不会主动招人上梁山的。所以，当宋江突然决定再次关闭梁山大门时，这些人自然会报以支持。

　　被逼上梁山的人，愿意接受这种模式，也是自然而然的。总而言之，梁山再这样无法无天下去，没准真会扛出推翻大宋帝国的旗号（这是他们都不愿意见到的事），现在梁山总算有了停止扩张的意思。
　　而且宋江在上梁山后，也一直在暗示大家，他是心怀忠义的，所以他总有一天会带大家回到白道的。所以，当宋江突然决定关闭梁山大门时，这些人自然会报以支持。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:31:58
　　第二节 梁山的前途在哪里


　　宋江，让梁山走到了辉煌的顶点。但是，宋江也让梁山，出现了难以化解的危机。
　　在宋江手里，梁山迅速的壮大了。但是，谁也无法否定，梁山因此变得无间道泛滥了。

　　在王伦时代，梁山非常注重组织的严密性；换而言之，谁想上梁山，先得交一份投名状！
　　那王伦时代，一个人想上梁山，必须得表示出足够的诚意。否则，梁山不会让你上山的。事实上，梁山也从来不主动招人上山。
　　在这种背景下，梁山的组织严密性，比较容易保持。因为，上梁山的人，与大宋帝国，并没有什么不清不白的、藕断丝连的关系。

　　在晁盖时代，梁山依然非常注重组织的严密性。换而言之，他不会招收各种来历不明的人，更不会招收各种，与白道关系密切的人。关于这一点，我们可以从晁盖割何涛耳朵，把黄安囚禁死看出来。也可以从当时的梁山，把官兵俘虏当奴隶看出来。换而言之，并不是谁也能成为梁山好汉的。
　　我们看原著：“把这新拿到的军健脸上刺了字号，选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，软弱的各处看车切草；黄安锁在后寨监房内”。 
　　在这种背景下，梁山的组织严密性，同样比较容易保持。因为，真正的梁山好汉，都与大宋帝国缺乏必要的情感、利益联系。

　　到了宋江时代。梁山就不再注重组织的严密性了。总而言之，梁山的大门永远敞开，谁想上梁山，梁山也欢迎。关键是，你不想上梁山，梁山也会逼你上梁山的。在这种背景下，梁山自然是迅速的膨胀了起来。问题是，梁山的无间道也开始泛滥了。

　　如果何涛、黄安遇到的是宋江，而不是晁盖，估计也会成为梁山好汉的。

　　在宋江时代，各种在大宋帝国混得有头有脸、风生水起的人。死活也不肯当强盗的人，甚至说出“生是大宋人、死是大宋鬼”的人，也常常在宋江的设计、逼迫下，半推半就的逼上了梁山。
　　在这种背景下，梁山的组织严密性，是根本无法保证的。因为，太多的梁山好汉（而且在梁山占的比重越来越大，影响力也越来越大），和大宋帝国，常常有着无法言说的感情，难以割断的联系。换而言之，他们都是被强盗逼上梁山的；如果有机会下梁山，你说他们会怎样盘算？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:33:30
　　在王伦、晁盖时代，梁山还恪守无间道的规矩。总而言之，尽量避免与官府矛盾激化。换而言之，官走官道，贼走贼道。你不犯我，我不犯你。
　　到了宋江时代，梁山那就无法无天了。总而言之，只要敢惹我，谁也照扁不误。于是，高太尉的堂弟招惹梁山，让宋江杀了全家；皇帝的小舅子敢招惹梁山，让宋江杀了全家；华州知府敢招惹梁山，自然更不在话下；蔡太师的女婿招惹梁山，也让宋江杀了全家；如果需要，朝廷的太尉，宋江也敢绑架。
　　事实上，在上梁山前，宋江就率人大闹青州、江州。打得皇帝的小舅子，蔡太师的儿子闭门不敢出。

　　杨雄、石秀上梁山时，晁盖一句斩纥报来。表面上，是一种毫无理性的选择。实际上，当时的晁盖，恐怕就已想着“整风”了。换而言之，梁山绝不是想来就来的地方。
　　当时，人们都不支持晁盖。一方面，自然是因为，晁盖当时的行为，实际上等于人为关上了梁山大门。另一方面，恐怕也是因为，晁盖当时的行为，会让许多梁山好汉感到不自在。因为，这意味着，一个人想成为所谓的梁山好汉，必须得有一定的资格。
　　如果这样一来，梁山难免会展开整风运动。问题是，整风一开始，谁敢保证自己不成为受害者？

　　梁山攻打祝家庄后，因为宋江用尽各种手段，开始大肆猎取人头。于是，越来越多的人，被逼上了梁山。在这种背景下，梁山的确是壮大了。但是，梁山的组织严密性，就缺乏保证了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:34:18
　　被强盗逼上梁山的官员、富豪、良民，越来越多，影响越来越大。这样的梁山，靠什么纽带才能联系起来呢？
　　单纯的恐惧，是不足以让这些官员、富豪、良民永远安于当强盗的。至少随着他们同病相怜的人越来越多，他们的恐惧感，就会变得越来越小。
　　单纯的利益，是不足以让这些官员、富豪、良民一直安于当强盗的。因为，他们在白道都拥有着让人羡慕的权力、地位、财富、生活。
　　众多不安于当强盗的人，在梁山的比重越来越大，影响力越来越大。你说梁山的前途在哪里？ 

　　就我的理解，宋江在后期，恐怕也有了一种迷茫的感觉。因为，宋江也知道，这样发展下去，梁山随时都会失控的。
　　现在，宋江可以控制梁山，是因为那些被强盗逼上梁山的人，是无法随便退回白道的。首先，他们都无法确定，回到白道后，白道会怎样对待他们；这种恐惧足以让他们只有服从宋江。其次，他们都也知道，如果他们一心退回白道，黑道势力是绝不会放过他们的；这种恐惧也足以让他们只有服从宋江。
　　问题是，随着这种利害关系相似的人，越来越多，影响力越来越大。上述的恐惧，也许就不足以压服他们了。到时，他们也许就会推出自己的代表人物，而这个代表人物拥有这样强大的力量支持，自然足以与宋江分庭抗礼的。

　　也许有人会觉得，这种人（被强盗逼上梁山的人）越来越多，主要是因为宋江想招安。否则，宋江完全可以不大肆招揽这种人上梁山。其实呢？事情哪有这样简单。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-27 20:35:23
　　举一个简单的例子。如果宋江在清风山上，不逼着秦明、黄信入伙，而是用晁盖的方法，把秦明、黄信视为阶级敌人，绝不让他们进入革命队伍中。那宋江在青州一役后，能拥有那样高的江湖地位吗？估计是不能了。因为，这样的宋江，无非是打退秦明、黄信之后，就率清风山一系逃到梁山。
　　宋江的江湖地位，之所以在青州一战中完全奠定。就是因为，作为一个黑道大哥，能把秦明、黄信那种白道大哥，都逼得只有跟着自己混黑道。

　　再举一个简单的例子。如果宋江在江州，不把李俊等人全部逼上梁山。而是按晁盖的想法，逃离法场后，赶紧离开江州这块是非之地。那宋江，在江州一役后，能拥有那样高的江湖地位吗？估计是不能的。因为，那样的宋江，无非是被晁盖救上梁山的一个囚犯罢了。而李俊等人，也没有理由抛家舍业，跟着宋江上梁山。
　　宋江的江湖地位，之所以在江州一役后，更上一层楼。就是因为，他以“巨大的道德感召力”，让江州黑社会，愿意抛家舍业，全部跟着他上梁山。

　　再举一个简单的例子。如果宋江在打败白道的挑衅、进攻后，并没有把相关的官员、富豪、良民逼上梁山。而是把他们全部杀掉，或是当奴隶看。宋江就算取得了一系列胜利，梁山的规模会不断膨胀吗？估计是不可能的。
　　宋江的江湖地位，之所以会一再上升。就是因为，他以“巨大的道德感召力”，让各种在白道非常有地位的人，都上了梁山，而且把他们的附属力量，也都溶入了梁山。

　　宋江把各色人等，都逼上（或许是请上）梁山，绝不是简单的因为，宋江为了以后招安方便。因为，宋江之所以是宋江，就是因为他有包容、驾驭各色人等的胸怀、信心。
　　王伦，绝没有这种胸怀、信心。所以梁山的大门，在王伦时代，一直都紧闭着。一个人想上梁山，绝不是件容易的事。
　　晁盖，也没有这种胸怀、信心。所以梁山的大门，在晁盖时代，也并没有完全敞开。
　　而宋江时代，梁山的大门，那是彻底敞开了。但是，等梁山发展到一定阶段，宋江恐怕也会产生危机感。因为，这样一个成分复杂的梁山集团，再不断膨胀下去，恐怕随时都会失控的。

　　待续
举报 | 回复
作者：小小師弟  时间：2013-11-27 21:33:20
　　@泪痕春雨 

　　楼主的帖子一直很有见地，让人受益匪浅。这个帖子也不例外，好话我就不说了，就说一点我看帖子时的一点异议吧。主要是关于宋江招降卢俊义、秦明，楼主觉得卢俊义后期是因为斯德哥尔摩症候自欺欺人，认为梁山好汉真心对自己好。对于这一点，不是很赞同，我觉得卢俊义一直很明白自己的处境，逼上梁山一个是因为当一个顺民的路子被堵死了，然后就是宋江等人的大力拉拢。卢俊义除此之外大概没有一个活路了，不跟宋江合作大概只有死路一条。所以卢俊义只能逼上梁山，但是并不代表他自欺欺人，不然梁山上就不会有那么多的势力了。一点浅见，不要见笑。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-27 22:42:24
　　卢俊义不怕死。否则，早就不是玉麒麟了。

　　一个人的绰号，往往可以反映出一些东西，比如宋江，及时雨，为什么及时，因为他比你自己都知道，你需要什么。小霸王，就不是他的武功高强了，而是她的性格。比如林冲，豹子头，后来，大家都可以看到‘满山俱唤小张飞’

　　麒麟不仅是吉祥之兆，更是富贵之兆，还是极其讨人喜欢的梦幻宠物。更要命的，还是玉的，天啊 ，玉啊，你自己想象吧。玉麒麟，会是如何密丝人的一副模样。


　　卢俊义上山，应该就像泪痕的分析，彻底被好汉们征服了。

　　原来，人世间还有一群这样的人啊，先在你的两肋上插刀，然后为了你，两肋插刀。这简直是千年不遇的人间真情啊。


　　哈哈
举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-27 23:38:08
　　回复第1301楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-24 20:23)
　　燕青带着这样一个，心已经快死的大哥。自然感觉有些力不从心。
　　而且当时的燕青，也是一只刚刚从笼……
　　==========
　　楼主可不可以把自己的思维方法写成一篇文章，好让我们能理解你试怎么思考的
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：图图吐兔 时间：2013-11-27 23:40:50
　　楼主可不可以把自己的思维方法写成一篇文章，好让我们能理解你试怎么思考的
　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-28 09:46:33
　　@泪痕春雨 1361楼 2013-11-27 20:34:18
　　被强盗逼上梁山的官员、富豪、良民，越来越多，影响越来越大。这样的梁山，靠什么纽带才能联系起来呢？
　　单纯的恐惧，是不足以让这些官员、富豪、良民永远安于当强盗的。至少随着他们同病相怜的人越来越多，他们的恐惧感，就会变得越来越小。
　　单纯的利益，是不足以让这些官员、富豪、良民一直安于当强盗的。因为，他们在白道都拥有着让人羡慕的权力、地位、财富、生活。
　　众多不安于当强盗的人，......
　　-----------------------------
　　问题是，随着这种利害关系相似的人，越来越多，影响力越来越大。上述的恐惧，也许就不足以压服他们了。到时，他们也许就会推出自己的代表人物，而这个代表人物拥有这样强大的力量支持，自然足以与宋江分庭抗礼的。


　　……。

　　这个代表人物，不就是卢俊义吗？
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-11-28 10:07:56
　　mark
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-28 11:02:34
　　@泪痕春雨 再顶
举报 | 回复
作者：hfttxwd  时间：2013-11-28 13:56:29
　　Mark
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-28 15:30:53
　　应该说，卢俊义只是一个用来自我安慰的工具，嘿嘿。因为，卢俊义已经被收拾的死去了活来了，对白道那是再也不感冒。

　　以至于，在被招安的路上，和宋江的对话里流露出了‘先要自己有本事，才会有人赏识’的意思。宋江‘很不以为然’。

　　那个时候，宋江一心要过得，就是大名府亮中书的日子。但是对于卢俊义，确是不当回事。所以当意识到自己的看法和大哥出现了差距，卢俊义立刻的表示。要好好学习。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-28 15:38:13
　　@hanchengguangly 1371楼 2013-11-28 15:30:53
　　应该说，卢俊义只是一个用来自我安慰的工具，嘿嘿。因为，卢俊义已经被收拾的死去了活来了，对白道那是再也不感冒。
　　以至于，在被招安的路上，和宋江的对话里流露出了‘先要自己有本事，才会有人赏识’的意思。宋江‘很不以为然’。
　　那个时候，宋江一心要过得，就是大名府亮中书的日子。但是对于卢俊义，确是不当回事。所以当意识到自己的看法和大哥出现了差距，卢俊义立刻的表示。要好好学习。
　　-----------------------------


　　怎么可能啊。

　　除非宋江能做蔡京女婿，但是，不可能啊。
举报 | 回复
作者：hanchengguangly  时间：2013-11-28 16:13:12
　　@hanchengguangly 1371楼 2013-11-28 15:30:53
　　应该说，卢俊义只是一个用来自我安慰的工具，嘿嘿。因为，卢俊义已经被收拾的死去了活来了，对白道那是再也不感冒。
　　以至于，在被招安的路上，和宋江的对话里流露出了‘先要自己有本事，才会有人赏识’的意思。宋江‘很不以为然’。
　　那个时候，宋江一心要过得，就是大名府亮中书的日子。但是对于卢俊义，确是不当回事。所以当意识到自己的看法和大哥出现了差距，卢俊义立刻的表示。要好好学习。
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1372楼 2013-11-28 15:38:13
　　怎么可能啊。
　　除非宋江能做蔡京女婿，但是，不可能啊。
　　-----------------------------
　　也不好说。可以肯定的一点是，按照既定的套路出牌，宋江就连和皇帝见面的机会都没有。

　　可能有一点出乎他的意料。就是，在招安后，皇帝的生日宴会上，他居然还是个‘不入流的’的小人物。‘满面惭怍’
举报 | 回复
作者：laoyue1990 时间：2013-11-28 16:40:44
　　mark
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-28 17:12:00
　　@hanchengguangly 1371楼 2013-11-28 15:30:53
　　应该说，卢俊义只是一个用来自我安慰的工具，嘿嘿。因为，卢俊义已经被收拾的死去了活来了，对白道那是再也不感冒。
　　以至于，在被招安的路上，和宋江的对话里流露出了‘先要自己有本事，才会有人赏识’的意思。宋江‘很不以为然’。
　　那个时候，宋江一心要过得，就是大名府亮中书的日子。但是对于卢俊义，确是不当回事。所以当意识到自己的看法和大哥出现了差距，卢俊义立刻的表示。要好好学习。
　　-----------------------------
　　@新恐怖鸟 1372楼 2013-11-28 15:38:13
　　怎么可能啊。
　　除非宋江能做蔡京女婿，但是，不可能啊。
　　-----------------------------
　　@hanchengguangly 1373楼 2013-11-28 16:13:12
　　也不好说。可以肯定的一点是，按照既定的套路出牌，宋江就连和皇帝见面的机会都没有。
　　可能有一点出乎他的意料。就是，在招安后，皇帝的生日宴会上，他居然还是个‘不入流的’的小人物。‘满面惭怍’
　　-----------------------------

　　体制外人物，除非取代体制，

　　想凭借体制外的地位，换取体制内的地位，实在不可能。
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-11-28 17:50:16
　　继续顶，楼主加油
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 19:58:51
　　感谢小小師弟、hanchengguangly、图图吐兔、新恐怖鸟、枯声、号账涯天2013、hfttxwd、laoyue1990 、UFOTOSKY网友支持，再更新一段。



　　第三节 敢笑黄巢不丈夫

　　基于黑道势力（或是军阀）的角度看，他被招安后，最希望的结果是什么？自然是保存自己从前的编制，仅仅把非法的身份，变得合法了。如果有机会，还要从政府那里，领一些工资。至于政府的命令，对自己有利就执行，对自己没利，就不执行它！
　　这种希望，有没有可能变成现实呢？应该是有可能的。因为翻开历史，这种事情并不新鲜。

　　甚至比这更美的事，也有！
　　比如，虽然招安了。但是，对政府的命令，想执行就执行，不想执行就不执行。 抓住机会，还要插手中央政府事务；再抓住机会，还要当皇帝呢！

　　宋江作诗云，它年若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。 
　　其实，大宋帝国建立之前，真有一个敢笑黄巢不丈夫的人。那个人就是朱温！朱温最初是黄巢的小弟。后来接受了唐帝国的招安，后来控制唐帝国中央政府，再后来建立了梁帝国。虽然说，黄巢也曾开过国，但是黄巢开的国，只是一个草台班子。因为，正规历史书中，通常不承认它的地位。而朱温开的国，就非常出名了。因为，历史上的五代，就是以朱温的梁帝国开始的。

　　虽然说，因为朱温起身盗贼，所以历史上的名声比较差劲。但是，朱温建立的梁帝国，显然是一个与大宋前身（后周），相提并论的朝代。

　　当年，宋江在浔阳楼上大醉赋诗云，它年若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。是不是就把朱温当偶像，我们无从得知了。 
　　但是，宋江显然没有打算按黄巢的路子走下去，而是选择了朱温的路子。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 19:59:41
　　基于帝国政府的角度看，他招安了一股黑道（或是军阀），最希望的结果是什么？
　　自然是，把这些家伙一网打尽。总而言之，敢挑战帝国政府，不论首恶、胁从，全部处死！我看你们以后，谁还敢挑战帝国政府？
　　只是这种方法，通常是后患无穷的。因为，帝国政府这样不讲信誉，以后帝国政府再想分化瓦解黑道（或军阀、甚至敌国）时，就会变得没有机会了。因为，政府说得话如同放屁，而且做事这样绝。谁敢投降他呢？换而言之，这是逼着敌人与自己拼命的战略。
　　这种大忌，一般而言，统治者是不敢轻易犯的。因为，它对帝国的负面影响、潜在危害是惊人的。

　　所以，基于帝国政府的角度看，他招安了一股黑道（或军阀）后，通常就是打破他们的编制，再给那些从前的大哥们，找一个舒适的、没有实权的工作。总而言之，把这股力量化整为零，消化于自己的体制之内。

　　这种想法，有时也是无法变成现实的。
　　因为，那些大哥们，接受招安。通常是为了混个好前程的。绝不是为了找个地方养老的。而且，你想把这枝军队化整为零，，也有可能会引起他们再次叛乱。因为，谁也无法确定，政府做完这一切后，下一步会怎么做？因为，下一步有可能就是秋后算账。

　　所以，再退而求其次的方法，就是保持对方军队的编制，但是，会派一些政委进入他们的军队。总而言之，最大限度的控制这股力量，最大限度的让这股力量为己所用。

　　当然了，还有退而求其次的方法。就是保持对方军队的编制，也不干涉对方军队的人事制度，还给对方适当的发点工资。总而言之，各位爷爷，咱们井水犯河水，你们平常少给我惹点事，就可以了。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 20:00:40
　　总的来说，控制与反控制。 是一个历史上反反复出现的经典博弈模式。如果古代历史，离我们比较遥远，而且资料也比较缺乏，那民国中央政府与地方军阀之间，这种游戏就得玩得千姿百态，各种过程、各种结果都有。

　　比如老蒋，和民国的大佬，一直都在玩，这种控制与反控制的游戏。

　　哪个大佬也知道，不接受老蒋招安，当自己的逍遥自在王最好。总而言之，我自己控制一片地盘，跟你老蒋有个屁的关系，凭什么接受你的分封。问题是，走着走着，你不接受老蒋的招安，能行吗？

　　所以，各地大佬虽然都是防贼一样的防着老蒋；但是，在特定的时候都会挂起老蒋的大旗。

　　当然了，哪个大佬也知道，枪杆子里出政权。你老蒋挟民国可以号令天下，我们也可以打着代表民国的旗号，和你争夺天下。总而言之，天下大乱，还不敢定谁统一天下呢？问题是，这说起来容易，做起来，恐怕真是难的无法想象了。

　　当然了，意气风发时，哪个大佬也难免会觉得。你老蒋代表的国民政府，内部贪污腐败无可抑制，对外执行卖国政策，对内一门心思打内战。我只要替天行道，打出反对你的旗号，你肯定是不堪一击的。问题是，说起来好像是这么回事，真的做起来。就是另一回事了。
　　在民国时代，许多大佬，都曾在关键时候，打出种种自以为得人心的旗号，与老蒋争夺天下。但是，结果都是碰了一鼻子灰。
　　是的，老蒋代表的政府贪污腐败公开化；是的，老蒋对小日本一直执行不抵抗政策；是的，老蒋一直积极打内战。问题是，你真正想取代老蒋时，就是另一回事了。


　　哪个大佬也知道，就算接受了老蒋的招安，听封听不调最好。总而言之，我挂你的旗子可以，接受你的官职能行，你想把手伸进我的地盘，那就省省吧。问题是，走着走着，你不让老蒋把手伸进你的地盘，能行吗？

　　哪个大佬也知道，枪杆子是绝不能随便撒手的。问题是，走着走着，你不撒手能行吗？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 20:01:35
　　梁山与大宋帝国也是如此的。
　　表面上，梁山当自己的逍遥自在王好了。总而言之，招什么安呢？
　　乐观点想一下，梁山还可以取代大宋帝国呢。总而言之，杀到东京汴梁，咱们来坐朝廷。
　　实际上，哪有这样简单呢？


　　最初，梁山水泊只养活着七八百个强盗。
　　后来，梁山水泊养活着五六千强盗。
　　宋江上梁山后，梁山那是一个劲的扩张，最后恐怕有接近十万的强盗了。这样多的人口，不走出水泊能行吗？
　　而且，我前面也分析过，在一个小的强盗群体中，强盗们并不会有太多的想法。总而言之娶妻生子，那是少数人可以享受的权利；享受天伦之乐，那还是少数人可以享受的权利；光宗耀祖，那是想也别想的事。
　　但是，在一个规模巨大的强盗群体中，强盗们自然不会安于这种现状了。总而言之，他们也想追求正常人的生活。在这种背景下，梁山好汉不走出水泊，显然是不行的。

　　问题是，如何走出水泊呢？
　　招安，似乎不是一个好的选择；取代白道，似乎也不是一个好的选择。

　　其实，人在许多时候，并没有一条光明的大道可供选择。
　　许多时候，当你爬到一定高度时，你就会觉得。怎么做，似乎也是一种错；怎样选择，似乎也存在着危机。

　　推翻大宋帝国，建立新帝国。这说起来，好像很容易。但是，真的实行起来，那可难之又难了。就说黄巢吧！黄巢够牛；黄巢甚至都攻入了唐帝国都城，把皇帝打得落惶而逃。但是，黄巢最后的结局呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 20:02:55
　　帝国的确处于了摇摇欲坠之中。问题是，帝国失鹿，天下群雄共逐之，你最起起跑，并不意味着，最后抓住鹿的人就是你。不是有句俗语是这样说的吗。长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。

　　陈胜、吴广风光一时，最后无非是替人作嫁衣裳。
　　绿林、赤眉起义军风光一时，最后依然是替人作嫁衣裳。
　　黄巾起义军风光一时，最后也是替人作嫁衣裳。
　　瓦岗军风光一时，最后也是替人作嫁衣裳。
　　黄巢风光一时，最后也是替人作嫁衣裳。
　　刘福通风光一时，最后也是替人作了嫁衣裳。
　　张献忠、李自成风光一时，最后也是替人作嫁衣裳。
　　洪秀全风光一时，最后也是替人作了嫁衣裳。
　　宋江起兵造反，最后的结局是什么？谁也不知道。

　　推翻旧帝国，建立新帝国，说起来容易，真要作起来，那可难了。当然了，人们也许会说，我先舒服一会儿，管它以后结局怎样。且不说，这种观点，本身就有问题。更重要的，如果真按这种逻辑，宋江的选择，又有什么错呢？宋江选择招安后，北征辽，南征方腊，取得世人瞩目的成就后，才死的。


　　继续维持黑道，这说起来简单，但是作起来，依然很难。因为，古语早就说旧了。谁见过白头的强盗？而且在梁山成分日益复杂的后期，如果继续维持黑道，恐怕就更难了。

　　其实，当一个人爬到一定的高度时。就会陷入进退两难的困境。因为，向前向后，似乎都是危机重重。 
　　在梁山鼎盛时期，宋江向下望去。自然会有踌躇满志的感觉，因为传说中的一统江湖，大约就是说宋江此时的成就吧！问题是，以后呢？

　　亢龙有悔。
　　当一个人，拥有了自己感觉也难以驾驭的权力后；当一个人，爬到高处不胜寒的地点时，自然也会有这种感觉。
　　因为，以后呢？逆水行舟，不进则退。但是，继续前进，他已感觉力不从心了。

　　当一个人爬到这种高度时，会是什么感觉？
　　我们很难说清楚！

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 20:21:56
　　复小小師弟网友：

　　楼主的帖子一直很有见地，让人受益匪浅。这个帖子也不例外，好话我就不说了，就说一点我看帖子时的一点异议吧。主要是关于宋江招降卢俊义、秦明，楼主觉得卢俊义后期是因为斯德哥尔摩症候自欺欺人，认为梁山好汉真心对自己好。对于这一点，不是很赞同，我觉得卢俊义一直很明白自己的处境，逼上梁山一个是因为当一个顺民的路子被堵死了，然后就是宋江等人的大力拉拢。卢俊义除此之外大概没有一个活路了，不跟宋江合作大概只有死路一条。所以卢俊义只能逼上梁山，但是并不代表他自欺欺人，不然梁山上就不会有那么多的势力了。一点浅见，不要见笑。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　心理的这种自欺欺人，通常都是在潜意识层内进行；并不是人们通过理性的推理完成的。

　　比如，几个地位平等的人，最后一个人势力越来越大；所以见到其它几个人，谱摆的越来越大，并且还让他们喊万岁；甚至还要他们见面就磕头；甚至还要他们对自己的傻儿子磕头。
　　你说，最开始那几个人，会愿意接受这种事实吗？我估计不愿意接受。问题是，如果他渐渐意识到这一切是无法反抗的，或是一再因为拒绝相关内容，受到一系列惩罚，或是看到别人的受到惩罚，自然会接受相关的事实。


　　但是，大家在接受相关事实时。通常都需要经历一个自欺欺人的过程。但是，相关的内容，通常都是在潜意识内进行的。比如，他们会渐渐证明这种事是合情、合理的、正常的。甚至还会证明，一个人不这样做，才叫大逆不道的。再以后，他们再向那个人一见面就磕头，并高呼万岁时，就没有什么心理负担了。



　　但是，这种过程，并不会完全扭曲当事人的心理；更不会让当事人的自信崩溃。因为，相关内容通常是潜意识层面进行的；而只是限于相关内容。
　　比如，卢俊义所需要自欺欺人只是他必须得学会美化黑道。一旦卢俊义愿意认可黑道，剩下的问题，就不是问题了。他只要基于梁山的角度开始思考问题，就可以了；换而言之，如何当好这个二哥；如果在让梁山实现利益最大化；如何调整自己与其它梁山好汉的关系。这一切，对于卢俊义那样的人，应该不存在什么难以跨越的难度。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-28 21:06:58
　　复图图吐兔网友： 
　　楼主可不可以把自己的思维方法写成一篇文章，好让我们能理解你试怎么思考的
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　写一篇文章，有些说得大了。我简单说一下吧。

　　其实，你只要体会一下21tc_bianzhou网友复盘打谱的比喻，就可以知道我的思维方式。最初，我只是不自觉的在应用这种思维方式，后来看到21tc_bianzhou网友的这个比喻，就开始自觉的使用这种思维方式了。

　　看历史时，我们尽量不轻易居高临下的品评历史人物；因为，我们必须永远记住一个事实。那就是，不要说面对几万、几十万、几百万、几千万人的竞争了，就是面对几百、几千人的竞争中，我们也常常无法让自己成为主角。
　　我们居高临下的品评历史人物，就如同一个业余的不入流的棋手，在居高临下的品评专业的高段位的棋手。如果我们报着这种态度，那永远也无法在历史书中吸取到养份。

　　我这样说，并不是意味着我们应该报着一种仰视的目光看历史人物。但是，我们应该养成一种习惯，不要总是喜欢居高临下的看历史人物。

　　当然了，学习、思考，最忌讳的就是不懂装懂。
　　一部作品，不论别人吹得如何神奇；一个历史人物，不论别人吹得如何神奇。如果你看不到它有什么高明之处，你就可以暂时觉得，他就是没有什么了不起的。但是，你必须得承认，这只是你个人的观点；可能是因为你认识不足产生的。
　　为了让自己可以看懂相关内容，就可以试着看一些评点性的文章，帮助自己理解它。如果你看到相关评点性的文字，依然看不到它有什么高明的地方。你还可以暂时觉得，它就没有什么了不起的，但是，你必须得承认，这只是你个人的观点，可能是因为你认识不足产生的。

　　以前，我看李宗吾（厚黑学作者）写的一段话，觉得非常高明。大意是说，一个人在证明一件事时，不要总是这这学者如何说了，那个大学问家如何说了。这种证明方式，会让人陷入书本难以自拔。所以，你在证明一件事时，应该用生活中最常见的事去证明。如果学问不能解释生活中的事，那学问再大、再多，也是没有用的。

举报 | 回复
作者：韦理想2009 时间：2013-11-28 21:30:14
　　等更
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：mashiguang 时间：2013-11-28 21:32:41
　　支持，支持，大力支持顶起。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：木十壬 时间：2013-11-29 00:13:18
　　请问楼主，既然黑道白道都一样，为什么宋江只能在黑道混的风生水起，在白道却不怎么样呢，在社会中是否还有比宋江那一套更实用的
举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-11-29 06:47:12
　　@泪痕春雨 2013-11-28 20:21:56
　　复小小師弟网友： 
　　楼主的帖子一直很有见地，让人受益匪浅。这个帖子也不例外，好话我就不说了，就说一点我看帖子时的一点异议吧。主要是关于宋江招降卢俊义、秦明，楼主觉得卢俊义后期是因为斯德哥尔摩症候自欺欺人，认为梁山好汉真心
　　-----------------------------
　　突然想到一个问题，卢俊义为什么不投方腊报仇？
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-29 08:54:34
　　@木十壬 1386楼 2013-11-29 00:13:18
　　请问楼主，既然黑道白道都一样，为什么宋江只能在黑道混的风生水起，在白道却不怎么样呢，在社会中是否还有比宋江那一套更实用的
　　-----------------------------

　　投胎学，婚姻学。

　　蔡九知府是蔡京的儿子，梁中书是蔡京的女婿，高廉是高俅的亲戚。

　　上层社会大量繁殖，把持了体制内一切肥缺，体制内下层人物没有上升通道，自然会往体制外找出路。


　　？原来故宋时为官容易，做吏最难。为甚的为官容易？皆因只是那时朝廷奸臣当道，谗佞专权，非亲不用，非财不取。为甚做吏最难？那时做押司的，但犯罪责，轻则刺配远恶军州，重则抄扎家产，结果了残生性命。

举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-11-29 09:18:18
　　楼主对很多人鼓吹的满蒙非中论怎么看呢？
举报 | 回复
作者：tomchen71 时间：2013-11-29 11:18:33

　　楼主，看你的帖子，感觉一个朝代时间长了无间道就必然渗透进了白道、黑道，难道中国只能靠革命才能砸碎这些潜规则，改良能起作用吗？
举报 | 回复
作者：darwindu 时间：2013-11-29 11:43:37
　　当然了，还有退而求其次的方法。就是保持对方军队的编制，也不干涉对方军队的人事制度，还给对方适当的发点工资。总而言之，各位爷爷，咱们井水犯河水，你们平常少给我惹点事，就可以了。
　　_____________________________________________________________________________
　　这个桥段好熟悉啊！
举报 | 回复
作者：楚天公子 时间：2013-11-29 12:18:41
　　泪哥，最近的李天 一被判10年你怎么看？我怎么感觉他是被人整了。整个案件背后好像有一个团队在策划一样
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-29 16:15:01
　　@darwindu 1391楼 2013-11-29 11:43:37
　　当然了，还有退而求其次的方法。就是保持对方军队的编制，也不干涉对方军队的人事制度，还给对方适当的发点工资。总而言之，各位爷爷，咱们井水犯河水，你们平常少给我惹点事，就可以了。
　　_____________________________________________________________________________
　　这个桥段好熟悉啊！
　　-----------------------------

　　八路，新四。
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-11-29 16:15:48
　　@楚天公子 1392楼 2013-11-29 12:18:41
　　泪哥，最近的李天 一被判10年你怎么看？我怎么感觉他是被人整了。整个案件背后好像有一个团队在策划一样
　　-----------------------------

　　他狂惯了，过去干了多少事，都能摆平。

　　现在，终于遇到摆不平的事了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:38:22

　　感谢韦理想2009、mashiguang 、木十壬、fyyzy007 、新恐怖鸟、万恶俱生40年、tomchen71、darwindu、楚天公子网友支持，再更新一段。


　　第十七章 梁山的结局

　　第一节 梁山为什么要招安


　　在分析宋江一心要招安时，我们必须得知道，大家为什么要上梁山？
　　那些小喽罗，因为缺乏背景资料，我们无法详细分析。那些大哥们，都是一定的背景资料，我们看看他们是为什么，要上梁山的？

　　所谓的梁山好汉，无非是四大类。

　　最基础的一类人，那就是好吃懒做，干正当营生不是嫌累，就是嫌麻烦，不是嫌受约束，就是嫌钱来得慢。于是，在社会中混着混着，就学会了劫道、开黑店。
　　这种人，奉行的生存哲学，永远都是无间道。换而言之，都是想在一个地方，经营非法生意罢了。只要白道不主动惹他们，他们也永远不会找白道麻烦的。
　　他们参加黑社会，就是为了求财，绝不是为了与官府作对；他们参加黑社会，绝不是为了追求正义、公平的，事实上，他们最信奉弱肉强食的理论。如果让他们当官，他们肯定都是贪官、污吏。因为，他们为了求财，通常就是不择手段的，完全无视社会通行的法则。

　　这些人，最典型的人物，就是清风山的强盗。你的职业就是劫道。更耸人听闻的事，还在于，逮住无辜的路人，就要拿人家的心肝当醒酒汤，这叫什么事呢？
　　这些人，再典型一点人物，就是孙二娘、李立那种开黑店的，张横那种开黑船的。你没事偷客人的钱、抢客人点钱，也够过份了，还要杀人、卖人肉包子，这叫什么事呢？
　　如果说，这种人当了官，就会懂得为民作主；那还不如说，给母猪个机会，母猪也能上树。
　　如果说这种人取代了大宋帝国，老百姓就能过上幸福的生活，还不如说，豺狼把狗赶走了，羊群就会过上好日子。

　　这些人，就算有点职业道德，也无非就是劫道不杀人；图财不害命。但总的来说，他们的职业就是劫道、抢劫、收保护费。那些小山头的大哥们，其实都是带有这种色彩的。

　　这些人的共同特点呢？就是，他们以犯罪为职业，并没有什么外力迫使他们（社会的原因，永远不能否认，问题是，这种原因显然不是主要原因）。他们经营各种犯罪业务。无非是因为干正当职业又累、又麻烦，来钱还慢。干劫道，本小利大，还来钱快，虽然风险高点。

　　看小说，我们总觉得，这种人是好汉。问题是，在现实社会中，这种人，那就是标准的犯罪分子；而且还是带有黑社会性质的犯罪份子。 
　　这种人，在梁山好汉中，比例非常大。事实上，这是构成梁山好汉的基础力量；当然了，他们在梁山的地位，通常不是很高。因为，这种人本身就是登上不台面的犯罪分子。但是，这些人是构成梁山好汉的基础，因没有这些人，绝不会有那样多的山头；没有那样多的山头，宋江之类的超级无间道，也就丧失了空手套白狼的空间。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:39:11
　　所谓的梁山好汉，无非四大类。
　　最核心的一类人，就是有野心、有抱负，却不走正道，于是就从黑道上寻找空间的本事人。
　　宋江就是最典型的代表人物，他在黑道上风光无限、如鱼得水、纵横开合，表面上比谁都奉公守法、温文尔雅，却把整个黑道都玩转了。
　　吴用也是类似的人物，他是典型的文人，却在黑道上成为最著名的人物。
　　柴进也是这种人物，他是大宋政府最主要的既得利益者之一，却是天天不学好，就喜欢与黑社会打交道，长年为黑社会提供保护伞。

　　事实上，这类人构成了黑道的中坚力量。因为，他们或者社会地位高，或者文化水平高，或者精于权术、能力。虽然从表面上看，他们都也不像强盗，但是那些职业强盗，通常只能给他们当小弟。虽然从表面上看，他们不是强盗，但他们比强盗更坏。

　　这些人的共同特点，就是他们走上黑道，并没有什么人逼他们。仅仅是因为他们觉得，这种行为，最能实现他们的人生价值。
　　这种人，在梁山好汉中虽然比例不大。但是，他们的影响最大。事实上，没有他们，黑道很难做大、做强，因为他们的参与，黑道越来越成组织化、系统化、规模化。
　　我们可以想象，如果没有宋江、吴用、柴进之类的人，那些劫道、开黑店的人，能掀起多大的风浪？无非是几百个人占个山头，成天聚众抢劫罢了。而因为，宋江、吴用、柴进之类的人介入，这种人就开始实现了串联、联合，最后汇集成一股，可以与政府谈判的力量。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:40:01
　　所谓的梁山好汉，无非四大类。
　　影响力非常大的一类人，就是被逼上梁山的人。这些人，从本心而言，都也没有当强盗的意思，甚至，他们在陷入走投无路的前一刻，都都强盗充满了鄙视。但是，等到走投无路后，他们渐渐就成了强盗。

　　卢俊义、关胜、秦明、呼延灼、李应、朱仝、董平、张清、徐宁、索超、 燕青、黄信、宣赞、郝思文、 韩滔、彭玘、单廷、魏定国、萧让、凌振、 安道全、杜兴、扈三娘、金大坚、龚旺、丁得孙、李云、郁保四、杨志、史进。
　　这些人，无可置疑，都是被强盗逼上梁山的。或而言之，他们并没有任何主动想当强强盗的意思，只是因为让强盗逼得走投无路，只能当强盗了。

　　关胜、呼延灼为代表的降将，在他们兵败被俘的前一刻，他们都没有当强盗的意思。只是被强盗俘虏了，所以就当了强盗。据说是被宋大哥的义气所感动，其实，谁也知道，那就是不愿意当“大宋鬼”的结果。而卢俊义之类的富户，更是被梁山好汉，逼得家破人亡，实在没有办法，所以只有当强盗了。

　　而杨志呢？如果不是让强盗劫了生辰纲，他也肯定不会当强盗的。事实上，最初杨志拒绝当强盗，是因为“只为洒家清白姓字，不肯将父母遗体来点污了、、、、。”
　　史进，让朱武一伙人，害得变成了通缉犯，也赌咒发誓说，绝不会当强盗的。但是，他最后还是当了强盗。“我是个清白好汉，如何肯把父母遗体来点污？你劝我落草，再也休题。”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:40:55
　　所谓的梁山好汉，无非四大类。
　　客串当强盗的人，都也没有当强盗的意思，只是因为各种原因，有了案底，于是就只能当强盗了。
　　这些人，通常也绝不是什么安善良民。只是，他们或者也算社会的既得利益者，或者也是当地黑道人物，所以小日子过得不错，绝没有当强盗的意思。只是，后来因为各种原因，弄出了案底，所以只能当强盗了。

　　这种人，最典型的就是施恩，施恩是一个底层官员，因为从黑道的方式争夺利益，最后惹出十几条人命（施恩让武松帮他抢地盘，最后惹得张督监害武松，而武松掉过手，就灭了张督监满门），于是施恩只能当强盗了。
　　雷横是一个县城的都头，小日子一直过得挺滋润，所以他也从来没有当强盗的意思。只是，后来一激动摊上了人命案，于是就只有当强盗去了。
　　孔明、孔亮兄弟，与当地富户相争，杀了对方全家，只有到黑道上混了。

　　这种人，特征比较不明显的人。就是戴宗、李俊、张顺、穆氏兄弟，他们最初都是介于黑道与白道之间的人。他们虽然是黑道中人（或是与黑道关系密切），但他们，从来也没有上山当强盗的意思。只是，因为与强盗混的越陷越深，最后只能当强盗了。

　　官逼民反，而不得不上梁山的人。实际上非常罕见。林冲无疑是最主要的代表人物。但是，梁山之上，有几个林冲这种性质的强盗呢？解氏兄弟，表面上是官逼民反的良民，但是细分析下去，却实在未必。
　　当然了，鲁智深、武松等屈指可数的人，不在上述四大类之中。这几些人上梁山的原因，比较复杂。但是，他们当强盗，也绝不是为了改天换日，追求正义、公理、未来的。换而言之，他们加入黑道，还是为了自己，可以过上好日子！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:42:02
　　这样的梁山，在超越无间道时，真有机会，与宋帝国争夺天下的机会吗？我估计可能性不大。
　　从梁山基础力量（严格意义上的强盗）去看，是不足以支撑这种目标的。因为，这本身就是一个犯罪团伙的集合。所以，他们虽然大都不想招安，但是也不会产生，与白道彻底决裂的想法。因为，他们就是一些唯利视图的罪犯罢了。
　　让这些人，把头撇在裤腰带上，打破旧社会、建立新帝国，人们也真把他们看得太高了。把希望寄托在这种人身上，就好比狗不好好工作，人们就指望狼代替狗的工作，并相信，狼一定比狗干的好。
　　其实，在这些人的心目中，最理想的结局，就是占据一片好山好水，可以靠犯罪生意（劫道、收保护费）过上日子。

　　从梁山上，影响力非常的一类人（被强盗逼上梁山的人）去看，更不足以支撑这种目标的，因为，那些人都是被胁迫上梁山的。所以，他们自然不希望，彻底与白道成为敌人。在他们的心目中，恐怕一直都想接受招安，返回白道。
　　甚至而言，如果梁山与白道彻底决裂，这些人，会成为梁山最危险的敌人。因为，这些人，无论从情感上、社会关系上，都与白道太密切了。他们成为梁山集团的重要成员，是因为宋江许诺他们，有一天会杀回白道的；也是因为，他们战败投降强盗，如果梁山集团不能漂白，他们想回白道，也难以实现。
　　指望这种人打破旧社会、建立新帝国。那可真是找对人了，因为，作为军官，一被俘虏就当叛徒；作为军官，开始对强盗充满了鄙视，一被强盗就抓住，就就对强盗充满赞美。这种人，有多值得依赖，恐怕他们自己也没有信心。

　　其实，北宋的灭亡，从这种事，也可以看出来。作为军官，开始信誓旦旦要剿灭强盗，但是被强盗抓住后，就与强盗成了好朋友。
　　金国灭亡北宋时说，辽国灭亡时，死于忠义的有十几个人，而南朝（宋）就有一个李侍郎（李若水）。
　　我无意从封建伦理上非议这些人。我只是想说，作为一个人，给白道大佬当小弟时，就天天痛骂黑道；给黑道大哥当小弟时，就天天痛骂白道。给白道打工，就天天高呼要清剿黑道；给黑道打工时，就天天高呼要清理白道。这不是传说中的，有奶就是娘吗？
　　宋江如果真相信，这些人会永远忠于自己，那宋江的以德服人，估计就是真的了。宋江脚踏黑、白两道，这些人自然没有机会背叛宋江；如果宋江与白道彻底决裂了，这些人有多依赖？我们可想而知。因为，叛徒有什么可信赖的？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:42:57
　　从客串当强盗的人去看，也不足以支撑这种目标的。因为，无非是一些有案底的人，需要找条活路罢了。所以，他们自然也不希望，彻底与白道成为敌人。在他们心目中，最理想的结局，恐怕就是通过招安，取得政府大赦，把案底洗尽，重新回白道。
　　指望这些人，打破旧社会、建立新帝国，那还不如指望贪官污吏、地主恶霸建立新社会呢！事实上，这些人在白道上时，本身就是贪官污吏、地主恶霸。如果我们觉得，他们在“绿林大学”深造几年后，就能学会如何当好官、当好人，那不是讲天方夜谭吗？

　　更关键的是，他的核心力量，宋江、吴用之类人，都没有彻底与白道为敌的意思。
　　你说，梁山的未来，应该在哪里？

　　换而言之，因为梁山越来越大、越来越强，所以，他只有超越无间道了，但是，超越无间道的方法，显然就是招安。

　　其实，在梁山攻打大名府的战役中。施耐庵就含蓄的告诉读者，梁山的出路就是招安。因为，强盗就是强盗。

　　我们看原著： 
　　此时大名城内百姓黎民，一个个鼠窜狼奔，一家家神号鬼哭，四下里十数处火光冲天，四方不辨。

　　蔡福道：“大官人可救一城百姓，休教残害。”柴进见说，便去寻军师吴用。比及寻著，吴用急传下号令去时，城中将及损伤一半。 

　　抄写民间被杀死者五千余人，中伤者不计其数；各部军马总折却三万有余。

　　从这里我们可以看出来，梁山好汉就是强盗。什么替天行道，这不是他们自己说自己罢了。

　　在宋江的统率下，因为梁山还想标榜忠义、还想留出招安的筹码，所以多少会注意梁山的形象。而宋江不在场，这些强盗们，马上就原形毕露了。
　　这次攻打大名府，因为宋江大病初愈，所以攻破大名府的战役，就由吴用主持了。结果呢？在吴用的率领下，梁山好汉们进入大名府，那是放开手的杀人放火，什么官兵、百姓，照杀不误。这整个儿，就是李逵“排头砍去”的升级版。

　　虽然，蔡福求柴进，柴进找吴用，吴用及时下令，不可伤百姓。但是，城中百姓，死亡人数就有五千多人，受伤的人，那是不计其数。梁山好汉，为什么要这样行凶呢？原因很简单，他们把头撇在裤腰带上，好容易打了胜仗，自然不想空手而回，于是四处抢劫吧！

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:52:44
　　复万恶俱生40年网友：

　　楼主对很多人鼓吹的满蒙非中论怎么看呢？ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　这种观点，是大汉族主义的观点。

　　因为，他们在表达类似的观点时，就是用着双重标准。换而言之，当汉民族政权征服四方的少数民族、少数民族地区时，就是中国最强大的时期；当少数民族征服汉民族；就是中国的亡国期。
　　这本身就是双重标准。

　　本来呢？国家之类的东西，都是一个概念；都是一个特定的利益集团。我们怎样定义它，都不能说是错。
　　问题是，我们不能用双重标准。

　　如果上述少数民族不是中国历史的一部分，那汉民族政权强大时，统治相关民族、统治相关地区，算什么事呢？

举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 11 12 13 14 15 16 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 12 13 14 15 16 17 下页  到页 
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 20:56:29
　　复tomchen71网友：

　　楼主，看你的帖子，感觉一个朝代时间长了无间道就必然渗透进了白道、黑道，难道中国只能靠革命才能砸碎这些潜规则，改良能起作用吗？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　如果特定的背景下，可以出现相关的潜规则。革命也好，改良也好，都是无法去除的。这种东西，并不政府本身推动出来的；也不是政府可以去除的。

　　关于这个观点，我过几天在新写的《笑评明帝国灭亡》中，详细分析的。
举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.我是壕，不差钱！不要钱送你东西要不要？.没到双11我把钱输光了，你猜怎样？老婆一天就赚回来了.看到老婆的购物车，真的还能好好地生活吗？.APEC小长假，姐真的去调戏了众明星！.一招搞定年底加薪需求，涨个14%满意么？

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 21:02:40
　　复木十壬网友：

　　请问楼主，既然黑道白道都一样，为什么宋江只能在黑道混的风生水起，在白道却不怎么样呢，在社会中是否还有比宋江那一套更实用的 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　白道是在体制内混的；换而言之，它必须是沿着小弟的路一步一步向上走。而宋江是天生当大哥的人，自然不屑于这样走。

　　这个长篇，表面上不是小说，实际上它就是一个小说。你千万要把它当成实用指南；而且我在主帖也一再说，成功没有秘笈。现实中应该怎样做，需要你在现实中慢慢去悟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-29 21:30:46
　　复楚天公子网友：

　　泪哥，最近的李天 一被判10年你怎么看？我怎么感觉他是被人整了。整个案件背后好像有一个团队在策划一样 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　整个案件背后，肯定有团队在策划，如果没有团队在背后策划，以李家的背景，应该可以摆平这件事的。


　　但是，这个案子，也实在说不上冤枉了李天一。

　　因为，李天一等人，肯定强迫那个女的了。至于具体过程是什么样子的，只有当事人才知道。但是它并重用。
　　一切是显然的，如果李天一等人没有强迫那个女的，谁想整他，也没有机会的。如果李天一等人，强迫了那个女的，就算有人整他，那也是他活该。

　　而李被判这样重，很大程度上是因为他们一直受到律师的误导。
　　其实，想赢这场官司，应该想办法摆平受害者（我的意思是，让受害者愿意与他和解）。受害者（或受害者背后的人）愿意与他们和解，这个官司相对就容易打赢；至少不可能这样重判他。

　　但是，李家给受害者按了个勾引未成年嫖娼、甚至勒索之类的罪名。那受害者就已没有退路了。而李家更唯恐敌人不多，还企图证明攻击他们的网民，都是别有用心的（甚至是水军），这更是犯了大忌，这等于把广大网民，也逼得没有退路了。因为，他们家打赢了官司，置广大攻击他们家的网民于何地呢？
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-11-29 22:01:59
　　好，快完结了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：王不招  时间：2013-11-29 22:35:19
　　《笑评明帝国灭亡》？
　　要开新坑了？太幸福了。^_^
举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-11-29 22:44:15
　　看了楼主的贴子，把我以前很多一直有感觉但说不出的道理给证实了。但楼主把我以前很多很敬佩的人说的都那个了，比如岳飞，诸葛亮...这应该是一件好事，能让人了解一些更深层次的东西。想问楼主，在你的思想高度有什么真正敬佩的人吗？还有，感觉楼主对大哥小弟这种东西有一定的倾向性，可古代的名将是他们主公的小弟，可他们是真正被后人记住了啊，而他们的大哥却没他们名声大。
举报 | 回复
作者：随便选一个  时间：2013-11-30 00:06:22
　　想不到泪痕的新贴又选择了明末，这是旧篇的修改升级呢，还是完全重新构建呢？关键是因为什么想起要再写一次呢？
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-11-30 11:44:21
　　楼主出新作，必顶
举报 | 回复
作者：探索求真 时间：2013-11-30 13:51:45
　　李启铭事件不就是按照先生的建议处理的，还是6年重刑啊可见发生这种事情不是那么好解决的。
举报 | 回复

作者：hanchengguangly  时间：2013-11-30 16:26:11
　　是不是可以这样以为，黑道是魔道。白道是天道或者神道？


　　魔道天道，其实是互通的。就像有人以为‘那些满手血腥的黑社会怎么会因为怕死而害怕宋江’？着就笑了。因为，他们不过是一次次的游戏里侥幸活下来的，而已。而松江，就是魔道的至尊，谁也不敢挑战的。最简单的，聂小倩，不是还有个黑山老妖？

　　天道永远也消灭不了魔道。只是可以一次次的击败他。


　　如果，有魔道可以取代天道。那么，一定是大劫难。

　　对于普通百姓，大名府的劫难，可不是看不见摸不到的。

　　但是，同样的事情，如果是两股正规军，估计这种事情很难会有。就算是出现失控，也是规模很小的。

　　赵匡胤在攻破一座城池后，就下令处死了一名‘悍将’。因为此人，当街把一个女人的乳房哥了下来。估计这种事情，在梁山好汉的眼里，是一种英雄主义的行为。

　　比起杀死人家的爹妈一家子，掳走一个漂亮小妞做性奴。又能坏到哪里？

　　所以。赵氏江山，对老百姓还是值得留恋追随的。


举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 20:45:08
　　感谢zjlxyq、王不招、V桃花心木V、随便选一个、号账涯天2013、探索求真 、hanchengguangly网友支持，再更新一段。


　　第二节 　招安路线的确立

　　在群雄聚义后，梁山召开了一次非正式的扩大会议。在会议上，宋江公布了梁山的新纲领。

　　我们看原著：
　　再说宋江自盟誓之后，一向不曾下山，不觉炎威已过，又早秋凉，重阳节近。宋江便叫宋清安排大筵席，会众兄弟同赏菊花，唤做 “菊花之会”。但有下山的兄弟们，不论远近，都要招回寨来赴筵。

　　这段话表明，这次菊花之会，表面是一次宴会，实际上是梁山非正式的扩大会议。因为，“但有下山的兄弟们，不论远近，都要招回寨来赴筵”。
　　在宴会上，宋江现场写了一首词。这首词最末一句是，“望天王降诏早招安，心方足”。 而这一句词，遂把整个宴会弄得不欢而散了。

　　宋江既然会在这种场合，公开表明要“招安”的计划。应该是有充足准备的。换而言之，宋江应该在不同的场合，试探过各位兄弟的口风。关于这一点，我们可以从武松的话里看出来。
　　只见武松叫道：“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心！”

　　武松这句话是什么意思呢？显然是宋江在非正式场合、小范围内，和大家反复说过了要招安的计划。
　　人们对宋江的提议，都是持什么态度呢？这个似乎很难说。从宋江得到的反馈信息看，大家都支持招安。否则，宋江就不会急着召开这个大会了。
　　但是，从武松得到的反馈信息去看，反对招安的人显然不在少数。否则，武松不会白凭无故的说出，冷了弟兄们的心。

　　有一句话说的好。凡是召开的大会，必是胜利的大会、团结的大会。这话说得虽然有点搞笑，但事实通常也是如此的。
　　为什么呢？因为在开会前，大哥就会和与会者进行充分的磋商，统一了大家的意见！否则，大哥在正式会议上，突然提出极具争议性的决策，最后惹得大家纷纷反对。这样的事，大哥不用多干，随便干过几次，就会让他的权威受到致命的打击。因为，你一说话，小弟们就会纷纷反对，这固然可以证明你和小弟们讲民主。问题是，这更证明，小弟们并不是充分团结在以你为中心的权力核心。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:06:00
　　所以，在非正式的、小范围的场合里，宋江肯定不断放出要“招安”的风。在宋江认为，自己的计划会获得了普遍兄弟们的认可、支持时。他才会召开会议，正式宣布这个计划。
　　事实上，只要我们简单分析一下梁山好汉的背景资料，就会知道梁山上层，普遍都是支持招安的。

　　梁山36天罡。足足有11位（卢俊义、关胜、秦明、呼延灼、李应、朱仝、董平、张清、徐宁、索超、燕青），都是因为让强盗弄得走投无路，才当的强盗。

　　还有5人（杨志、史进、戴宗、雷横、杨雄），严格的说，也是让强盗弄得走投无路，才当了强盗。
　　我们可以想象，如果杨志不被强盗劫了生辰纲，肯定不会当强盗的；当然了，史进如果不是和强盗玩的变成了通缉犯，也不会当强盗的（史进在失去家业时，也是大义凛然的说，绝不会当强盗）。
　　当然了，戴宗如果不是因为与黑道沾得无不脱身，也不会当强盗的（因为，戴宗初遇宋江时，我们实在看不出，他有一丝想当强盗的意思）。
　　雷横是因为犯了人命案，所才上梁山的；杨雄是因为老婆偷情，所以杀了奸夫淫妇上了梁山。在此之前，我们实在看不出雷横、杨雄有当强盗的意思。

　　这样一算，从境遇上，就足足有16个人是支持招安的。
　　而且，如果算上宋江，那就是17个。
　　如果再加上花荣，那就是18个。花荣开始就是军官，而且在初见宋江时，也丝毫看不到当强盗的意思；更主要的是，花荣是宋江的铁杆嫡系，所以他自然会跟着宋江走。
　　如果再加柴进，那就是19个。因为，从出身去看，我们也很难想像，柴进会不想招安。

　　这样一分析，我们自然会知道。宋江为什么敢公开招安了吧？因为，支持招安的人，占绝对优势。他们不仅在36天罡中，占据数量上的优势；而且也占据着地位上的优势。因为，大哥（宋江）、二哥（卢俊义）都是支持招安的；而三哥（吴用）、四哥（公孙胜），都也对招安并不排斥；再向后，关胜、花荣、秦明、呼延灼都是支持招安了。林冲虽然未必会支持招安，但是以林冲的性格，也不会反对招安的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:07:02
　　现在我们的问题是，为什么武松得到的反馈信息，会与宋江不同的呢？以至于武松认为，宋江一心招安，冷了众弟兄们的心。

　　我想，这主要是因为，支持招安的人，都不方便公开流露自己的观点。
　　人反对招安的理由，通常都是当强盗逍遥自在；招了安，就会受到约束；人们反对招安的理由，通常都是当强盗是替天行道；招了安，就不能替天行道了。
　　这些理由，其实都是不堪一驳的。

　　因为，当强盗逍遥自在？这不是传说中的扯淡吗？几万人聚集在一个湖心小岛上。放眼望去，全是清一色的男性，女性就是传说中的万绿丛中一点红。大家背井离乡来到这个小岛上，过着与世隔绝的生活，一生一世，就要生活在军营里面。既不能娶妻生子，又不能光宗耀祖。偶然下回山，也是要出去玩命。这种日子，也叫逍遥自在？这太夸张了吧！
　　但是，这种话，通常是没有人敢公开说的。因为，你公开说这种话，你对梁山的忠诚度，就会受到怀疑。

　　因为，当强盗是替天行道？你们少自我标榜吧。翻遍整个《水浒》全书，所谓的梁山好汉，能拿出手的好人好事，扳着手指就能数出来；而各种丧心病狂的事，那真是数也数不过来。不要说再远的地方了，秦明全家是怎么死的？扈三娘全家是怎么死的？卢俊义是如何家破人亡的？朱仝是如何被逼上梁山的？
　　但是，这种话，通常更是没人敢说。因为，你公开说这种话，你对梁山的忠诚度，就更会受人怀疑了。

　　反对招安的人，都说当强盗逍遥自在、而且光荣。你却非要说当强盗，这不好、那不好，你这是想干什么呢？一个人在强盗窝里，说这种话，绝对不合适宜的。
　　更主要的还在于，在强盗窝里，你敢散布应该主动投降官府（说得好听点叫招安）的观点。你这是想干什么？从某种意义上，这是大忌！这种事，大家只要心照不宣就可以了，在人多的场合，是个明白人，就绝不可能说出这种话来。
　　在这种背景下，反对招安的声音，自然是声势浩大，而支持招安的声音，却是有气无力。甚至，支持招安的人，还得随声附和反对招安的人。总而言之，当强盗逍遥自在，而且光荣；所以我们要永远把梁山的大旗扛到底。


　　我估计，武松、李逵、鲁智深就是因为这个原因，高估了反对招安的力量。
　　所以，当宋江公开说出要招安时，这几个人马上都跳出来表示反对。结果呢？却没有什么人出来响应他们。
　　在这种背景下，宋江召开的大会，虽然被这几个人搅黄了。但是，大家也从这里看出来，支持招安的力量，在梁山是占绝对优势的。所以，梁山招安的路线，终于无可动摇的确立了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:16:03
　　第三节　　不欢而散的“菊花之会”


　　在梁山头领全员参与的“菊花之会”上，宋江让乐和演唱自己写的词。当人们听到“望天王降诏早招安，心方足”时，有两个人明确的表示出了反对意见。而且旗帜鲜明、态度强硬。
　　只见武松叫道：“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心！”黑旋风便睁圆怪眼，大叫道：“招安，招安，招甚鸟安！”只一脚，把桌子踢起，颠做粉碎。
　　武松、李逵这样激烈的反对招安。似乎证明，梁山众兄弟中，反对招安的人不在少数。所以，武松、李逵才敢这样肆无忌惮的反对招安。
　　但是，从武松、李逵反对招安的结果去看，反对招安人，并不占主流，而且态度也不坚决。所以，武松、李逵领衔反对招安的结果，竟然没有获得几个人公开支持。事实上，只有鲁智深一个人，公开表示支持武松、李逵的意见。随后就没有下文了。

　　如果反对招安的人，占据主流。当他们看到武松、李逵这样表态后，自然也会纷纷跟着的表达自己的意见。
　　总而言之，武松兄弟说的是！再总而言之，大哥！招安是没有前途的。

　　如果人们纷纷这样表示。宋江以后，自然不敢提什么招安路线了。因为，在这种背景下，宋江自然知道，如果他再提什么招安路线，梁山新的权力核心就有可能出现。因为，反对招安的领衔人物，渐渐就会拥有与他分庭抗礼的权力，甚至会渐渐超越他。
　　大哥之所以是大哥，是因为大家都支持他。如果大家都不支持他，他还叫什么大哥呢？如果他非要站在大家的对立面，那是他不想当大哥了。


　　如果反对招安是一个占据主流的意见。那当宋江责备武松时，人们自然会纷纷表达自己的意见。
　　事实上，宋江责备武松时，一方面是了表明，自己是充分尊重大家意见的；另一方面，同样是为了让大家看到，反对招安是不得人心的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:16:58
　　我们看原著：
　　便叫武松：“兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”

　　宋江责备武松的话，显然是为了表明，他要杀李逵，绝不是因为李逵反对招安。而是因为，他那种无法无天的行为，必须得惩处。宋江事后对李逵说，“我手下许多人马，都似你这般无礼，不乱了法度！、、、”。
　　大哥发表重要讲话，小弟不仔细体会精神，却是上去就把桌子踢翻了。这不是要造反，又是要干什么？
　　换而言之，大哥是讲民主的！你反对我的观点，我没意见。但是，你反对我时，也得有个理由啊！你总不能为了反对，就反对吧！如果你这样做，你是针对这件事呢？还是针对大哥我这个人呢？

　　“兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”
　　这种话语中，意思再明白不过了。你反对我招安的计划，你的理由是什么呢？
　　武松却实在说不出个一二三来。

　　于是鲁智深站出来替武松说了。
　　“只今满朝文武，多是奸邪，蒙蔽圣聪，就比俺的直裰染做了，洗杀怎得干净？招安不济事，便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。” 


　　鲁智深这番说词，实际上非常不高明。
　　因为，鲁智深这番说词，明摆着就是反对奸臣，不反皇帝。什么“只今满朝文武，多是奸邪，蒙蔽圣聪”，本身就是在说，皇帝是个好皇帝，只是臣子不好。宋江顺着他的话，直接就反驳了他的观点。
　　至于“招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢”。这种话，更是一种标准的、不着调的话。因为，这似乎是在说，招安不得人心，如果你宋江一心要招安，大家就散伙吧！
　　散伙！这是什么性质的事情？如果反对招安的人，明显占据主流，鲁智深这种带有威胁性的话语，应该是有价值的。问题是，反对招安的人，显然不占据主流。在这种背景下，鲁智深这样一句话，自然把反对招安的人，都吓得纷纷往后退了。为什么呢？因为，大家都知道，继续反对招安，恐怕死了，也不知道怎么死的。一切显然的，现在你继续说什么反对招安，就等于高呼要宋江下台了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:17:43
　　到目前为止，领衔反对招安的人，都是些什么人？都是些二杆子！
　　李逵那种标准的二杆子，自然不用说了。你反对宋江，却是连个一二三也说不出来，上去就是踢翻了桌子。你这是干什么呢？显你天不怕、地不怕？
　　就我理解，李逵这样做，大约就是被反对招安的人当枪使了。反对招安的人，不敢公开反对宋江招安，所以就让怂恿李逵去领衔反对宋江招安。李逵是什么人，我们大家都清楚，被大家一怂恿，自然英雄气上升了；更主要的是，他本身就反对招安。总而言之，你们都怕宋大哥，我不怕！你们反对招安，就敢背后乱说，却不敢当面去说，我李逵不是这种人！
　　所以，李逵看到，武松站起来反对招安。上去就把桌子踢翻了。
　　宋江一看李逵敢这样无法无天，当时就决定给李逵一个下马威。总而言之，拉出去，给我砍了！

　　李逵听到大家为自己求情时，竟然说什么，“这人酒后发狂、、、”。李逵的心，当时就凉了半截！因为，我操你大爷！老子跟宋大哥是什么关系？为了反对招安，老子把宋大哥也得罪了。你们却是屁也不敢崩一个。我这是“酒后发狂”吗？你们背地里，反对招安的劲头，都哪里去了？你们背地里，把招安说得一无所是，现在却是什么话也没有了。早知道，你们就副德性，老子何苦出这种头呢？

　　李逵是粗中带细的人。表面上，李逵的脑子不够用，实际上，李逵的脑子非常够用。你看李逵出场后说的话、作的事，那都是处处透露着精明，虽然这种精明，只是小孩子的精明。
　　李逵所说的话，那都是标准的童言无忌，心里怎么想，就怎么说。问题是，我们必须得知道，小孩子虽然说话无所故忌。但是，小孩子说话时，也都有自己的盘算，绝不是没有脑子。
　　李逵的思维简单，但是，正因为他的思维简单，才会把许多看似复杂的问题，思考的清清楚楚明明白白。所以，你别看李逵说话不过大脑，但李逵关键时候说的话，都是高明之极的话。

　　所以，李逵一看这情形，马上就对宋江表示忠心了。
　　李逵道：“哥哥杀我也不怨，剐我也不恨，除了他，天也不怕。”
　　李逵一看反对招安的人，就这副德性。马上对宋江表示，我这一百多斤，就是大哥你的。我对你那是真的忠心，对于你要做的事，我理解也听从；不理解还听从。我刚才就是酒后发狂，所以请大哥不要和我计较。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:19:35
　　武松呢？其实也是一个二杆子，至少他当时扮演的角色，也是如此的。
　　武松当时领头反对宋江，也是因为让人当枪使了。“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心！”
　　武松这番话本身就证明，在私下里，激烈反对宋江招安的人很多、反对招安的声音很响亮。真正的问题是，面对宋江时，大家竟然什么话也没有了。就好像公司有什么新政策，在私底下，大家一个比一个叫唤的凶，但是到了正经地方，大家马上什么话也没有了。

　　其实，就武松的本意而言。他未必多么反对招安。武松之所以挑头反对招安，只是因为他被人们，私底下的种种言论所迷惑了。他以为，反对招安代表了梁山的主流，事实上，绝不是这样的。

　　我们看原著：
　　武松道：“、、、、只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥。因此发心只是投二龙山落草避难，亦且我又做了头陀，难以和哥哥同往。路上被人设疑。便是跟着哥哥去，倘或有些决撒了，须连累了哥哥。便是哥哥与兄弟同死同生，也须累及了花荣山寨不好。只是由兄弟投二龙山去了罢。天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟！”

　　要知道，在上二龙山前，武松自己都一心想招安的。上了二龙山后，武松又没有受到明显的刺激，怎么就会变得坚决反对招安呢？
　　从这层意义上，武松也是让人当枪使了。我们可以想象，私底下反对招安的人，肯定非常多，而且用词非常激烈。但是一见宋江，都是什么话也不敢说了。而武松呢？那是英雄欲极强的人，换而言之，宋江有什么可怕，如果他敢无视梁山的整体利益，我武二眼中认得他是大哥，手中的刀可就难说了。
　　所以，在“菊花之会”上。听到宋江又说起招安的论调，武松当时就说了，“众兄弟虽然当面不说，但是在私底下，都是激烈的反对招安。你从来不调查众兄弟的真实想法，就去一心招安，我以为是不对的。”其实武松的话，如果委婉一些说，就是这个样子。

　　但是武松说出这番话后，却发现，除了李逵，竟然没有一个兄弟敢出来响应他。而李逵看到宋江生气后，竟然也是一副，我是宋大哥的狗，宋大哥让我干什么，我就干什么。内心顿时就凉了半截。因为，这些强盗，平常都吹自己天不怕、地不怕，正经场合，都是连句正经话都不敢说。

　　宋江非常了解武松。所以就对武松说。
　　“兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”
　　这问题，你叫武松怎么回答？如果武松没有任何顾忌，自然可以说，兄弟们私底下，为了反对招安，那都快炸窝了。比如，某某是怎样说的，某某又是怎样说的、、、。只是，武松显然不能这样说。因为，这种说话，本身就是在给兄弟们打小报告！
　　在这种背景下，武松自然什么话也不说了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:21:08
　　看到武松不说话。鲁智深就替武松回答了。但是，鲁智深的话，本身也证明他是一个二杆子。
　　因为，当时的情形是非常明显的。反对招安的人，在关键时候，都一个比一个退的远。除了武松、李逵，再没有一个人，敢跟着公开反对招安。但是，鲁智深却跟宋江摊牌了。
　　“招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢”。
　　一听鲁智深这种话。把所有反对招安的人，都吓得凉了半截。如果鲁智深是一个能端上台面的领衔人物，反对招安的人，没准会跟在他身后，去一块表达自己的意见。但事实证明，鲁智深显然是端不上台面的。

　　鲁智深反对宋江招安，直接就来了一句：招安不会有前途的，如果大哥一心要招安，我们就自己想办法了！
　　听到鲁智深这种话，谁还敢接茬呢？因为，宋江的态度非常明显，他并没有把反对招安的意见，上升到路线之争的高度。
　　换而言之，宋江的意思非常明显。我要招安是为了大家好。你们说招安不好，我并不反对。但是，招安不好在哪里，请你们出来。关于这一点，我们可以从宋江责备武松的话里看出来。 “兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”
　　在这种气氛下，反对招安的人，自然有机会表达出自己的意见。因为在这种气氛下，表达不同的意见，并不犯大忌。因为，这不是路线之争。只是大家有不同意见之争。
　　但是鲁智深一句，“招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢”。却把反对招安的意思，上升到了路线之争。总而言之，支持招安的站在左边，反对招安的站在右边。换而言之，招安会断送大家的前途命运；反对招安的人，应该及时想好的自己后路。
　　鲁智深这种话一出口，自然更没有敢反对招安了。
　　在这种背景下，宋江反驳鲁智深的理由，虽然不够充分。但是，大家也只能“众皆称谢不已”。

　　在与领导谈判时。就怕李逵、鲁智深这种人。因为，他们敢冲在最前面，这自然没有错。问题是，他们那种不着调的行为，会让大家都陷入被动之中的。
　　比如，大家反对招安。只是组织内部，正常的表达不同意见罢了。从这层意义上，持这种意见的人，实在没有理由藏着掖着。
　　问题是，李逵一出手，就把性质弄得变味了。因为，李逵的行为，放到哪里，也说不下去啊！大哥在台上，发表重要讲话，你觉得不对，大哥也容许你提出不同意见。但是你上去，就把桌子踢翻了，你这是想干什么呢？
　　当然了，鲁智深一出手，就把性质也弄得变味味了。因为，鲁智深的话，放到哪里，也是大忌啊！大哥在台上，发表重要讲话，你认为不对，大哥也容许你提出不同的意见。问题是，你开口就是，“大哥给兄弟们指的路，是一条死路，大哥如果坚持这样做，大家只有另想办法了。”你是在干什么？
　　你们这样与大哥表示反对意见，别人谁敢接茬呢？如果大家都不敢接茬，你还有什么资格说，你们是代表大家的呢？

　　待续
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:27:54
　　复探索求真网友：

　　李启铭事件不就是按照先生的建议处理的，还是6年重刑啊可见发生这种事情不是那么好解决的。 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　的确如此。
　　不过，李家的选择，肯定是不明智的。不过话又说回来，李家如果能明白这种道理，李天一也不会学成那个样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:37:29
　　复随便选一个网友：

　　想不到泪痕的新贴又选择了明末，这是旧篇的修改升级呢，还是完全重新构建呢？关键是因为什么想起要再写一次呢？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　完全重新构建写一遍。

　　以前写《明帝国的灭亡》时，过多的用了阶级斗争观点，这种观点，显然会让许多人在阅读时，容易产生排斥的感觉。这次，把阶级斗争的内容都去除了。

　　以前写《明帝国的灭亡》时，我虽然用了潜规则、博弈等词。但是，我甚至都没有看过《潜规则》一书，对博弈论也缺乏起码的了解。这次，我想把相关的内容，尽量展开去写。比如，皇帝与官员；官员与官员之间的勾心斗角；比如，各种利益集团、利益群体之间的博弈。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-11-30 21:44:48
　　复V桃花心木V网友：

　　看了楼主的贴子，把我以前很多一直有感觉但说不出的道理给证实了。但楼主把我以前很多很敬佩的人说的都那个了，比如岳飞，诸葛亮...这应该是一件好事，能让人了解一些更深层次的东西。想问楼主，在你的思想高度有什么真正敬佩的人吗？还有，感觉楼主对大哥小弟这种东西有一定的倾向性，可古代的名将是他们主公的小弟，可他们是真正被后人记住了啊，而他们的大哥却没他们名声大。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　我敬佩的人很多啊。比如，岳飞、诸葛亮，我都很敬佩的。我们即使剥去他们神圣的外衣，但是，他们也依然值得我们敬佩。

　　大哥，有成功的大哥，也有失败的大哥；小弟，有成功的小弟，也有失败的小弟。三百六十行，行行出状元；同样身份的人，有人很成功，有人很失败。

　　一个人，活得是不是很精彩？并不在于他是什么身份，而在于，他能不能扮演好自己的角色。

举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-11-30 22:29:10
　　@泪痕春雨 1419楼 2013-11-30 21:27:54
　　复探索求真网友：
　　李启铭事件不就是按照先生的建议处理的，还是6年重刑啊可见发生这种事情不是那么好解决的。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确如此。
　　不过，李家的选择，肯定是不明智的。不过话又说回来，李家如果能明白这种道理，李天一也不会学成那个样子。
　　-----------------------------
　　凡事有果必有因！梦鸽当年一定嫁给李双江的时候，就衍生出极度偏执的自尊进而家教出小霸王这样的奇葩差不多已是注定的了。
举报 | 回复
作者：探索求真 时间：2013-12-01 01:53:25
　　了解李天一案有了一点想法，高衙内做了那么坏事应该比天一严重的多却没有受到惩罚，是不是只因为高衙内的爹更厉害或时代不同的原因呢？天一的家人选择除了律师的误导是不是还有一个原因，李双江只是一个没有实权的文职将军屁股上没有什么屎所以也没有什么顾忌，李刚用大量资源迅速摆平李启铭案可能主要是怕拔出萝卜带出泥，毕竟有网友已经开始注意李刚的房产等问题了。
　　看了先生对白秀英与雷横之间的冲突的分析，我又想了想施恩与武松的关系。白秀英与县令有特殊的关系，县令是可以决定雷横等人的升迁任免，有着绝对的奖励伤害权利的，但仍然按照规矩拜码头。施恩父子收取各种黑钱我想也应该不是自己全拿，而是监狱系统按照规矩进行分配，也就是如果武松不给钱面对的应该是整个监狱系统，武松应该没有白秀英的实力怎么会选择直接对抗呢？我看历史上章士钊在上海开律师楼照样要给青帮交保护费，但是杜月笙会通过节日馈赠等方式给以远大于此的回报，杜的解释是保护费是青帮的规则任何人不能破坏，但是处于敬重我个人可以给予你丰厚的补偿。那武松施恩为什么不能通过同样的方式来解决问题呢，比如在武松展示了武功报上了大名后施恩立即与武松达成某些私下的协议，既不破坏规则又能让武松得到实惠呢？
举报 | 回复
作者：随便选一个  时间：2013-12-01 02:00:58
　　今年天涯十佳网络作者评选开始了，喜欢泪痕的看官们帮帮忙去这个帖子推荐提名哟。
　　http://bbs.tianya.cn/post-16-979353-1.shtml
举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-12-01 08:40:43
　　@随便选一个 1424楼 2013-12-01 02:00:58
　　今年天涯十佳网络作者评选开始了，喜欢泪痕的看官们帮帮忙去这个帖子推荐提名哟。
　　http://bbs.tianya.cn/post-16-979353-1.shtml
　　-----------------------------
　　力顶泪痕，泪痕这才是真正写历史写生活，而且泪痕的细致耐心谁比得了？
举报 | 回复
作者：2013那小子真帅 时间：2013-12-01 11:08:52
　　招安是梁山唯一的出路，生存是最大难题，就是吃饭，诺单单十几个头领，几百上千号人占山为王，靠打家劫舍的也能维持生计，梁山泊没有经济支柱，维持不了大的组织，靠朱贵等山下开的酒店赚的钱还不够山上三五天就摆宴席的呢。山中无事又没有娱乐场所，一群大老爷们吃饱了睡，睡饱了吃无事可做，难免日久了惹事生非。所以才借助打祝家庄，曾头市，东平东昌吴阴人的那句：兄弟无事正好厮杀。梁山上的军官组织宋黑为了收购人家都是拿招安说事的。久不兑现难以驾驭。一心反对招安的无非那么几个，又不能说会道的，其余都是无所谓的，比如李逵，这个人物代表就是，就像楼主的说的李逵的反对为什么不坚定了，被人捅上的，你说他反对招安？哪次去东京不是他黏着要去。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：2013那小子真帅 时间：2013-12-01 11:14:57
　　没有路线，目标，走着走着就没路了，又不像历代反王农民起义的为了推翻王朝而起义，在说梁山只是局限在反奸臣不反皇帝的。以梁山的这种实力也没有这个能力
　　
来自手机版 | 举报 | 回复

作者：2013那小子真帅 时间：2013-12-01 13:05:31
　　回复第140不看原著一直以为梁山就是好汉。施公显然是承认梁山的滥杀，为何又一口一个梁山好汉好汉？央视又为何如此误导人将杀人魔头的李逵演成人物中最可爱的人？杀了扈家所以人被宋江剥夺了军功，这厮却笑嘻嘻的“没了军功倒也赚的杀的快活，”杀人是为了自己快活，宋江的狠，吴用的毒，删去所有的屠杀，表现出梁山团伙其乐融融呢？真正的好汉不过几人

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：2013那小子真帅 时间：2013-12-01 13:18:45
　　回复第1345楼(作者:@波动ss 于 2013-11-26 23:15)
　　有喜欢文学历史的同道么？
　　历史文学群 
　　一群 142182997
　　二群 13530……
　　==========这种群我加的多了？都是只扯淡的，没一个历史话题

　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：2013那小子真帅 时间：2013-12-01 14:11:02
　　回复第1358楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-27 20:31)
　　其实，只要仔细一看，就会发现。一百单八将聚义，本身就是一个不伦不类的事件。
　　因为，它对梁山的……
　　==========阁下不愧高人，分析的太正解了，帮我解开了一个水浒谜团。以前就是搞不懂怎么才到这就排位了，就没有后来的了吗？能人没有了？就像王定六，郁保四，乐和这类货都要，连这类也没有了吗？宋朝的对外战争从来都是胜少败多，连西夏这样的都要连年进贡，田虎王庆手下猛将如云，居然一将未损。只是在后来的争方腊中才稀里哗啦的死掉。收复的孙安，卞祥，唐斌，山士奇这些个超一流的高手全都死掉。与宋吴的阴狠不无关系
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:01:09
　　第四节 反招安派 招安派　为什么都藏头露尾


　　我们现在的问题是，为什么在私底下，反对招安的人很多，声音很响。而当宋江想要招安时，却没有人敢表达呢？
　　简单的看，自然是因为，大家都畏惧宋江，其实更重要的原因，恐怕是因为。宋江公开表示要招安时，支持招安的人，虽然什么话也不说，但是他们的表情、行为，都已表示对招安路线非常支持。这一切，本身就让支持招安的人，气势受到了打击。

　　更为关键的还在于，反对招安的观点，是端不上台面的。

　　许多人反对招安的主要理由，无非是，咱们犯了太多的滔天罪行，而且也把蔡太师、高太尉得罪死了。咱们招安后，人家跟咱们秋后算账，那可怎么办啊？
　　只是，这种观点能拿到台面上说吗？估计不能。因为，你们反对招安，就是因为害怕危险。这叫什么理由？作为一个强盗，开口闭口就是这样做太危险，那样做太危险，本身就证明你不是一个合格的强盗。
　　危险？大哥干的哪件事，不危险？
　　危险？当强盗不危险？

　　虽然这个问题。是绝对是不可以忽视的。问题是，你总觉得，梁山招安后，蔡太师、高太尉（或是政府）会对你秋后算账？你也真把自己当头蒜看了！因为，你算老几呢？
　　宋江作为带头人（传说中的首恶）；都不怕蔡太师、高太尉（或是政府）秋后算账，你们就怕了？

　　至于什么当强盗逍遥自在，招安后就会受到约束。本身就是难以成立的。因为，对于普遍强盗而言，都不能娶妻生子；也不能享受天伦之乐；在一个普遍男姓的孤岛上，除了喝酒、吃肉、耍钱，就是打斗。这种日子，与逍遥自在实在联系不一块。人们偶尔过过这种日子，也许会觉得不错；这样过上三五年，谁也会觉得憋闷的。
　　而且老话早就说了，谁见白头的强盗？

　　在这种背景下，反对招安的人，比如李逵、武松、鲁智深，自然都也说不出个一二三来。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:01:54
　　但是，在这种背景下，支持招安的声音，依然只能从宋江一个人口中发出来。这为什么呢？
　　因为，虽然大哥说投降官府（说得好听点，叫作招安）好；问题是，小弟们却不能随便跟着乱说。因为，在强盗窝中，小弟公开说投降官府好。那黑、白两道开战后，你对黑道的忠诚，就会受到大家的怀疑。因为，你小子天天都说投降官府好，在关键时候，你会不会出卖大家？
　　作为小弟，开口闭口就是投降官府（说得好听点，叫作招安）好。虽然你这是响应大哥的号召。问题是，一个小弟，开口闭口这样说话，后果是危险的。举一个最简单的例子，如果大哥想进城转一圈，敢领着你吗？估计有点悬！因为，你小子天天就想投降官府，关键时候拿着大哥的头，向官府领赏，大哥岂不是要在阴沟里翻船了？
　　大哥开口闭口说投降官府好，那是因为，大哥站在整个梁山集团的高度在思考问题。你一个小弟，开口闭口的说投降官府好，就是另一回事了。你可以说，你也是站在整个梁山集团的高度思考问题。问题是，你有个屁的资格啊！

　　在这种背景下，支持招安、反对招安的人，都不能无所顾忌讨论这个问题。于是，大家只能通过一些微妙的方法去投票了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:03:17
　　我们可以想象，在“菊花之会”上，大家已用各种不同的方式投了自己的票。

　　如果他们反对招安，就可以对宋江这项决定，流露出不以为然的神情；如果他们支持招安，就可以对宋江这项决定，流露出认可的神情。
　　这是最基本的表态。如果人们处于现场，只要你看看我，我看看你，一会儿就会对现场的投票情况，有个大致了解。

　　杜牧曾说过，天下人不敢言，而敢怒。换而言之，人们的许多想法，也许不敢说出来，但是，神情上依然敢流露出来。
　　换而言之，大家虽然都不敢公开反对，但是，大家都敢流露出痛恨你的神情，这依然是非常可怕的事。因为，大家流露出一样的神情，就会让大家感觉，他们绝不是孤立的。大家觉得自己并不是孤立的，那相关的表现，就有可能不断升级。
　　再换而言之，大家虽然都不敢公开说支持你。但是，大家显然敢对你表现出认可的神情。大家都流露出认可你的神情，大家就会发现自己的意见，绝不是孤立的。大家认为，自己的意见不是孤立的，相关的表现，就有可能会不断升级。


　　而且，人们的神情变化，也会随着现场气氛不断变化。
　　比如，人们都非常愤怒，就你高兴？你肯定一会儿，就不敢高兴了，因为，大家肯定会看你不顺眼的。
　　比如，人们都非常高兴，就你非常愤怒，你肯定一会儿，也不敢愤怒了，因为，大家肯定会看你不顺眼的。

　　我们还拿“菊花之会”说事。
　　如果听到宋江招安，人们都是不以为然的神情；如果看到武松、李逵反对，人们都是认可的神情。这种气氛，很快就会笼罩整个会场。如果会场被这种气氛所笼罩，反对招安的人，底气自然就足了。
　　问题是，如果听到宋江招安。许多人都流露出认可的神情，看到武松、李逵反对时，人们都流露出不以为然的神情。现场的气氛，就是另一种样子了。处于这种现场，反对招安的人，底气自然就弱了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:04:03
　　在“菊花之会”后，反对招安的人，显然发现了自己的孤立。
　　是的，招安之后，蔡太师、高太尉（或是政府）有可能秋后算账。问题是，这个问题，显然不会成为，普遍梁山好汉共同担心的问题。因为，从古到今都是法不责众！而且政府的态度，通常也是“首恶必办、胁从不问”。

　　面对群体事件，随便扩大打击面，通常是一种失败的政策。且不说，孤立的看这件事，你就可能引发难以控制的后果。如果从整体去看，你执行这种政策，以后遇到群体事件，就会陷入绝对的被动之中。因为，这意味着，人们一旦卷入群体事件，就等于没有了回头路。你再想分化瓦解行动起来的群体，就会变得困难异常。

　　法不责众的事实存在。对博弈双方而言，都是一把双刃剑。
　　法不责众，对政府而言，他的好处在于。它可以用分化瓦解的方法，轻易解决群体事件。因为，参与群体事件的人都清楚的知道，绝大部分人中途退出，是没有后果的。这种事实的存在，会让群体的合作，在关键时候，变得脆弱不堪。

　　法不责众，对群体事件的策划、组织者而言，它的好处在于，它可以更容易的煽动起人们参与。因为，参与群体事件的人都清楚的知道，只要有足够的人参与，你即使卷进去，所承担的风险也是非常小的。因为，在关键时候，你及时退出就没事了。

　　当然反过来，法不责众，对于政府而言，它的坏处就在于。如果你总不敢扩大打击面。参与闹事的人，永远就会心怀侥幸，总而言之，有人敢带头，我们就敢跟着，成功了自然不用说，失败了，我及时退出就可以了。
　　当然反过来，法不责众，对群体事件的策划、组织者而言，它的坏处就是。既然法不责众，胁从者中途退出就可以免除处罚，你身后的追随者即使很多，在关键时候，也可能一哄而散的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:04:51
　　我们可以想象，普遍的梁山好汉，得知宋江一心要招安的态度后。内心深处，多少会更佩服宋江。因为，这就是传说中的义薄云天啊！因为，这就是传说中的霸气冲天啊！

　　如果大家觉得，我用得这两个词有些不确切。就不妨，设身处地的想两个问题。
　　如果梁山招安后，蔡太师、高太尉，只能往死弄一个梁山好汉。你说，他们最想往死弄谁呢？肯定是宋江。这是毫无疑问的！
　　换而言之，梁山招安后，安全最难保障的人，就是宋江！

　　在宋江公开招安路线时，宋江受过什么明显的挫折吗？没有！在宋江公开招安路线时，正是梁山事业如日中天的时候，也是宋江事业如日中的天的时候。
　　换而言之，梁山不招安，最大的获利者，就是宋江。

　　不招安，宋江是最大获利者；招安，宋江是最容易受到伤害的人。在这种背景下，宋江竟然一心一意选择招安。他是为了什么呢？
　　宋江说了，我是为大家谋个好的前程。

　　从表面上看，应该也是如此的。
　　不论是被别人逼上梁山的人，还是被宋江逼上梁山的人，他们肯定都想回到正常的社会里。而宋江，现在就带领他们回到正常社会去。
　　就算主动上梁山的人。大多数也会觉得，强盗不是一种光荣的职业，也不是一项可以长久从事的职业。而宋江，现在就带领他们改邪归正。

　　虽然这种解释，未免太过冠冕堂皇。但是，除此之外，别的解释都是不充分的。所谓宋江软弱、迂腐，所以才会一心想着招安。那只是一种传统的误解。因为一个一统江湖黑道大哥，怎么可能与软弱、迂腐联系在一起呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:06:39
　　宋江招安，是为了谋求自己的最大利益吗？应该是的。但是，从表面上看，显然不是的。
　　宋江不招安，就是随便跺一脚，整个大宋帝国都要抖一抖的枭雄。
　　宋江招安了，就有可能受制于蔡太师、高太尉。而且蔡太师、高太尉，也不会因为他接受招安，就会原谅他的，相反，还会想着如何弄死他。

　　对普通头领、喽罗而言，在任何时候，有一种可以预见的保护伞，那就是法不责众。对宋江呢？显然是不存在这个保护伞的。
　　那宋江招安后的出路，在哪里呢？显然就是让梁山集团，拥有着政府绝不敢轻视的地位。否则，宋江只有死路一条。

　　处于宋江的位置，却愿意选择招安。本身就会让人感觉，他是义薄云天的人。因为，基于自己的利益去思考，宋江绝不应该作出这种选择。难道，宋江只是为了给众位兄弟一个好的归宿，就愿意做出这种绝不合算的选择？应该不是的！
　　从这层意义上，有人也会想到，宋江是有着更深更远的盘算。但是，宋江绝不可能出卖大家的。因为，宋江的命运与梁山的命运，紧密联系在一起。换而言之，梁山集团如果衰弱了，宋江只有死路一条。蔡太师、高太尉绝不会因为他主动投降，就会原谅他。

举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:07:23
　　普通头领，虽然也与梁山的命运联系在一起。但是，他们更有机会出卖梁山而换取自己的利益。
　　举一个最简单的例子，如果卢俊义、秦明、呼延灼、关胜、李应之类的人，也高呼招安。梁山好汉，肯定会对他们保持十二万分的警惕。因为，谁也不敢保证，他们在关键时候，会干出什么事来。因为，处于他们的位置，显然可以通过出卖梁山，换取自己的最大利益。基于宋江的位置，却显然不存在这种机会。

　　因为，卢俊义之类的人，都是被强盗逼上梁山的，所以，他们在关键时候配合政府消灭梁山集团。这是有功无罪的事，而且从情理上，也没有任何过错。
　　宋江呢？他是通过猎人头的方式，把梁山的事业越干越大。如果再用出卖梁山兄弟的方法，换取自己的荣华富贵，不要说这本来就是不可思议的事。就算可以想象，宋江干出这种事，大宋赵官人也好、还是蔡太师、高太尉也好，谁敢重用宋江呢？因为，宋江这是标准的天盖、地不载的小人啊！更可怕的事还在于，在这种背景下，蔡太师、高太尉就是把宋江活剐了，人们也会齐声拍手叫好的。因为，这实在是大快人心的事啊！最最可怕的事还在于，蔡太师、高太尉还一心想杀掉宋江。

　　因为在传统的观念中，我们总觉得，宋江是一个软弱、迂腐的人。所以，总觉得他一心招安，就是因为他软弱、迂腐。
　　其实呢？宋江宋江一心招安。就是想带领梁山兄弟进入体制内，玩一盘更大的、更凶险万分的棋局。这在别人看来，是想也不敢想象的事，但是宋江就是一心要玩。
　　宋江干的事，有谱没谱？谁也不知道。从结果去看，宋江实在玩的太大了！但是，当时的梁山好汉，却显然会觉得宋江应该是有谱的，因为，众位兄弟在宋江的带领下，曾完成了一个个，都看似乎不可能完成的任务。


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:14:22
　　复探索求真网友：

　　了解李天一案有了一点想法，高衙内做了那么坏事应该比天一严重的多却没有受到惩罚，是不是只因为高衙内的爹更厉害或时代不同的原因呢？天一的家人选择除了律师的误导是不是还有一个原因，李双江只是一个没有实权的文职将军屁股上没有什么屎所以也没有什么顾忌，李刚用大量资源迅速摆平李启铭案可能主要是怕拔出萝卜带出泥，毕竟有网友已经开始注意李刚的房产等问题了。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　高衙内时代，受制于交通、媒介，整个司法系统，很大程度上就是在暗箱中操纵。所以，官员只要能摆平受害者、摆平法官，通常就意味着胜利了。但是，在现代交通、媒介发展，尤其是进入网络时代，外界的舆论会强有力的影响着司法系统。
　　比如，李家试图通过强势出击的方法打赢这场官司，本身就是近于徒劳的。因为，在舆论沸腾的背景下，把谁放到法官的位置上，也不敢轻判他的。因为，法官轻判他，随时会把舆论的矛头转移到自己身上。

　　李天一与李启铭相比，李天一的案子，存在许多争议性。

　　比如，李天一的案子，是在一个相对私秘的空间中发生的；而李启铭的案子，是在一个公开的场合中发生的。换而言之，当时现场发生了什么？李天一的律师，存在巨大的活动空间；而李启铭的律师显然没有太大的空间。李启铭的律师，相对活动的空间比较小。

　　再比如，李天一案中的受害者身份，比较有争议。因为，毕竟在色情场所发生的事。受害者，以及受害者的朋友，肯定没有当事人所说的那样清白；所以，李天一的律师存在很大的活动空间。李启铭案中的受害者身份，并没有任何争议，因为都是无辜的。李启铭的律师，最多只能试图证明受害者当时是在路上练习轮滑。

　　所以，李启铭一案的律师，绝不敢试图为李启铭进行无罪辩护。
　　当然了，李启铭家急于结案的原因，应该与你所说的原因，也有关系。

　　问题是，李天一案中的其它参与者，都也不敢进行无罪辩护，就李天一家敢，这本身就证明，他们一直不知道自己有几斤几两。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-01 20:15:33
　　看了先生对白秀英与雷横之间的冲突的分析，我又想了想施恩与武松的关系。白秀英与县令有特殊的关系，县令是可以决定雷横等人的升迁任免，有着绝对的奖励伤害权利的，但仍然按照规矩拜码头。施恩父子收取各种黑钱我想也应该不是自己全拿，而是监狱系统按照规矩进行分配，也就是如果武松不给钱面对的应该是整个监狱系统，武松应该没有白秀英的实力怎么会选择直接对抗呢？我看历史上章士钊在上海开律师楼照样要给青帮交保护费，但是杜月笙会通过节日馈赠等方式给以远大于此的回报，杜的解释是保护费是青帮的规则任何人不能破坏，但是处于敬重我个人可以给予你丰厚的补偿。那武松施恩为什么不能通过同样的方式来解决问题呢，比如在武松展示了武功报上了大名后施恩立即与武松达成某些私下的协议，既不破坏规则又能让武松得到实惠呢？

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　武松如果按你想的方式做事，那武松就不是武松了。因为，武松以绝对的硬汉形象，他可以吃软，绝不会吃硬。

　　比如，王亚樵敢跟杜月笙硬碰硬；就是这种典型的例子。因为，杜月笙知道当时的情形，他向王亚樵退一步，并不会损失多少；但是如果非要迫使王亚樵向他低头，就有可能得不偿失了。

　　王亚樵步步进逼，就是让杜月笙向他退一步。只要他能做到这一点，他在上海滩就算站住了脚。因为别的事不需要提，只凭他能迫使杜月笙向他妥协这件事。以后，无论遇到什么事，别人也得给他留一份。因为，杜月笙不敢惹的人，谁敢惹？
　　但是，杜月笙不敢惹他，也未必是因为杜月笙惹不起他。因为，双方的利益冲突，并不值得杜月笙全力以赴的对付他。王亚樵是老江湖，看到杜月笙让步，并不会得理不让人的；而杜月笙对王亚樵低头，也不会产生示范效应，因为，别人哪有资格与王亚樵攀比呢？

　　施恩向武松低头，也是如此的。施恩向武松低头，并不会损失多少；相反还能得到许多。因为，收服武松，可能产生的价值，谁也不能低估。关键是，武松玩横，施恩会对武松屈服；也不会产生示范效应，因为，别人哪有资格与武松攀比呢？
举报 | 回复
作者：探索求真 时间：2013-12-01 20:59:52
　　那施恩退步后武松不知好歹庇护其他人影响了监狱系统的收入，施恩又怎么处理了呢我看历史上相当多的帮派刚开始也是以保护自己为目的，但后来却完全变质了。
举报 | 回复
作者：江东无名  时间：2013-12-01 22:49:36
　　视角独特，立意新颖，内容可看度高，就是文笔弱了些，楼主要努力啊！
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-12-02 08:14:27
　　@探索求真 1440楼 2013-12-01 20:59:52
　　那施恩退步后武松不知好歹庇护其他人影响了监狱系统的收入，施恩又怎么处理了呢我看 历史 上相当多的帮派刚开始也是以保护自己为目的，但后来却完全变质了。
　　-----------------------------

　　监狱系统的收入，显然是比不上快活林的收入的。
举报 | 回复
作者：万恶俱生40年  时间：2013-12-02 09:03:42
　　楼主加油哦 养肥再看
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-02 13:11:23
　　@泪痕春雨 顶楼主，网络十佳作者的评比我看了，我没提名楼主，呵呵
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-02 21:45:01
　　今晚的呢？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复

作者：南蛮陈 时间：2013-12-03 11:48:17
　　@泪痕春雨 
　　楼主哥哥大才！~从去年刚大学毕业，机缘巧合看到楼主文章，豁然开朗，如同点睛之笔。实乃三生有幸！
　　从《水浒》到《魏晋南北朝》又跟《刘邦》部部经典。良心之作。如果楼主出书一定要通知。还有一件事。我把楼主以及21兄，郝家彬，苦守的苦手，探索求真等人在《水浒》《魏晋南北朝》的言论，都copy下来自己稍微整理一下，目的只为个人翻阅。但愿楼主不介意。
　　望楼主诚心之作得到世人的认可！但愿不会因为一些与写书无关的事情影响了一本好书的价值，对于我这种初来乍到的后生仔。不评论是因为老话说：没有精钢钻，不揽瓷器活。能看懂，看明白，就已经很不错了！这也是围观者看文章的最基本的素质吧~但是楼主文章的点击率中，始终会有我的贡献！~
　　谢谢楼主，及各位长期以来不惜吝教！~
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:48:56
　　感谢探索求真、江东无名 、新恐怖鸟、万恶俱生40年、号账涯天2013、zjlxyq 南蛮陈网友支持，再更新一段。


　　第五节 艰苦、漫长的谈判

　　招安的过程，是一个漫长的、艰苦的、讨价还价的过程。因为，双方都试图按自己最有利的方式，完成招安。
　　事实上，《水浒》足足用了十一回的篇幅，写了这个招安的过程。

　　作为大宋帝国政府，自然是希望，梁山会无条件的接受招安。总而言之，他们希望自己以胜利者的姿态，去招安梁山。
　　大宋帝国，第一次派到梁山的代表团，就是用这种居高临下的的姿态与梁山谈判的。结果，李逵撕了诏书，梁山好汉，都拔出刀剑，一副要杀光大宋代表团的架式。在这种背景下，第一次招安，自然是不欢而散了。

　　我们看原著：

　　萧让却才读罢，宋江已下，皆有怒色。只见黑旋风李逵从梁上跳将下来，就萧让手里夺过诏书，扯的粉碎，便来揪住陈太尉，拽拳便打。此时宋江、卢俊义皆横身抱住，那里肯放他下手。恰才解拆得开，李虞候喝道：“这厮是什么人！敢如此大胆！”李逵正没寻人打处，匹头揪住李虞候便打，喝道：“写来的诏书是谁说的话？”张干办道：“这是皇帝圣旨。”李逵道：“你那皇帝正不知我这里众好汉，来招安老爷们，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也姓宋。你做得皇帝，偏我哥哥做不得皇帝？你莫要来恼犯着黑爹爹，好歹把你那写诏的官员，尽都杀了。”众人都来解劝，把黑旋风推下堂去。

　　鲁智深提着铁禅杖，高声叫骂：“入娘撮鸟，忒杀是欺负人！把水酒做御酒来哄俺们吃！”赤发鬼刘唐，也挺着朴刀杀上来。行者武松，掣出双戒刀。没遮拦穆弘，九纹龙史进，一齐发作。六个水军头领，都骂下关去了。宋江见不是话，横身在里面拦当。急传将令，叫轿马让送太尉下山，休教伤犯。此时四下大小头领，一大半闹将起来。宋江、卢俊义只得亲身上马，将太尉并开诏一干人数，让送下三关，再拜伏罪。“非宋江等无心归降，实是草诏的官员，不知我梁山泊里弯曲。若以数句善言抚恤，我等尽忠报国，万死无怨。太尉若回到朝廷，善言则个！”急急送过渡口。这一干人吓的屁滚尿流，飞奔济州去了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:49:41
　　作为大宋帝国，退而求其次，自然是希望，可以趁招安之机，削弱梁山、瓦解梁山。
　　大宋帝国，第二次对梁山进行招安时，代表团玩了一个小把戏。意思是想合法的把宋江杀掉。结果，花荣一箭，就把宣读诏书的人射死了；而梁山好汉，都是一句，反了！
　　刚招安，就对梁山玩这种把戏。以后，还用说吗？于是，高太尉终于自吃了苦果。

　　我们看原著：
　　王瑾禀道：“诏书上最要紧是中间一行，道是：‘除宋江、卢俊义等大小人众所犯过恶，并与赦免。’这一句是囫囵话。如今开读时，却分作两句读。将‘除宋江’另做一句，‘卢俊义大小人众所犯过恶，并与赦免’，另做一句。赚他漏到城里，捉下为头宋江一个，把来杀了。却将他手下众人，尽数拆散，分调开去。自古道：‘蛇无头而不行，鸟无翅而不飞。’但没了宋江，其余的做得甚用！此论不知太尉恩相贵意若何？”高俅大喜。

　　当时军师吴用正听读到“除宋江”三字，便目视花荣道：“将军听得么？”却才读罢诏书，花荣大叫：“既不赦我哥哥，我等投降则什？”搭上箭，拽满弓，望着那个开诏使臣道：“看花荣神箭！”一箭射中面门。众人急救。城下众好汉一齐叫声：“反！”乱箭望城上射来。高太尉回避不迭。四门突出军马来。宋江军中，一声鼓响，一齐上马便走。城中官军追赶，约有五六里回来。只听得后军炮响，东有李逵引步军杀来，西有扈三娘引马军杀来。两路军兵，一齐合到。城内官军，只怕有埋伏，都急退时，宋江全夥却回身卷杀将来。三面夹攻，城中军马大乱，急急奔回，杀死者多。宋江收军，不教追赶，自回梁山泊去了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:50:27
　　作为大宋江帝国，退而求其次的方法，自然是分化瓦解梁山。总而言之，“原是京师有被陷之将，仍还本处。外路军兵，各归原所。其余之众，分作五路。山东、河北，分调开去。”
　　对此，梁山好汉，当时就炸窝了。

　　我们看原著。
　　众头领听的，心中不悦。回道：“我等投降朝廷，都不曾见些官爵，便要将俺弟兄等分遣调开。俺等众头领生死相随，誓不相舍。端的要如此，我们只的再回梁山泊去。”

　　一看这种情形。宋江急忙制止住众位兄弟，并求使者对皇帝好好说一下。换而言之，如果皇帝一定要这样做，我宋江也管不了这些兄弟的。宋江与梁山好汉的意思非常明显，那就是，这种招安条件是谈不拢的。

　　我们看原著：
　　宋江急忙止住。遂用忠言恳求来使，烦乞善言回奏。那指挥使回到朝廷，那里敢隐蔽，只得把上项所言，奏闻天子。天子大惊，急宣枢密院官。

　　一看梁山如此不服管教。当时就有人给皇帝支招。“不若陛下传旨，赚入京城，将此一百八人尽数剿除。然后分散他的军马，以绝国家之患。”

　　但是，有人告诉皇帝。“陛下！宋江这伙好汉方始归降，百单八人，恩同手足，意若同胞。他们决不肯便拆散分开，虽死不舍相离。如何今又要害他众人性命！此辈好汉，智勇非同小可。倘或城中翻变起来，将何解救？如之奈何？、、、。”

　　于是，大宋帝国只能让梁山集团保存完整的编制。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:51:32
　　当然了，讨价还价的各方。那是漫天开价，坐地还钱。既然，大宋帝国开的各种招安条件，你们都不愿意接受。那你们提一种招安的条件吧！
　　如果招安的条件就是，保证梁山的完整编制，给你们按编制发饷，并给你一块足够的地方当军营。这种条件，大宋帝国政府，可以接受。
　　但是，请你们再往下说。因为这样招安你们，大宋帝国招安的利益，体现在什么地方？如果没有下文，你愿意这样招安，大宋帝国政府还不愿意接受呢。

　　是的，这样一来。你们不会四处抢劫了、大宋帝国也不用派兵围剿你们。问题是，大宋帝国以后，需要定期破费一笔巨大的军费开支，因为，梁山也成了吃公家饭的集团。更主要的是问题是，大宋帝国还承担这样的风险，因为，你们保持着完整的编制，你们明天一个不高兴，寻点理由要搞兵变，我们能拦住吗？
　　从这层意义上，如果以这种条件完成招安的谈判，大宋皇帝岂不成了傻子。

　　总而言之，你们说要招安。总得给大宋帝国政府，能带去一定的利益吧！否则，大宋帝国政府，凭什么跟你们谈判。如果以这种条件谈判结束，无非等于你们“借粮”，借到了皇帝头上。
　　总而言之，我们以后不四处抢劫，但是政府得定期给我们交一笔保护费。收保护费收到了皇帝头上，帝国政府能接受吗？

　　所以，最后大家都退了一步。大宋帝国愿意接受，保存梁山完整编制的招安条件。但是，梁山必须得给大宋帝国当打手。
　　这种条件，放到哪里去说，应该也不算过分。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:52:21
　　于是，经过一系列艰苦、漫长的谈判。其间打打停停、争争吵吵。最后，终于谈判成功了。
　　总而言之，大宋帝国愿意保持梁山的完整编制；并且可以保证他们的补养；承认他们的合法身份。但是，帝国政府也有一个条件，那就是梁山必须得给大宋帝国当打手。

　　如果悲观的说。梁山给大宋帝国当打手，是不会有前途的。问题是，如果梁山给大宋帝国当打手，害怕越打越弱，最后打残了、打没了。那占据梁山，与大宋帝国没完没了的打下去，也可能会出现这种结果。
　　所以，乐观一点看。梁山给大宋帝国当打手，也是有前途的。总而言之，不就是替大宋帝国看家护院吗？我们梁山干这些事，那就是小菜一碟！
　　只要梁山能保持着完整的编制。我们梁山集团是无敌的。

　　好了，条件谈妥了。梁山终于放弃了，大不了再回梁山的念头。

　　我们看原著。
　　回到梁山泊忠义堂上坐下，便传将令，教各家老小眷属，收拾行李，准备起程。一面叫宰杀猪羊牲口，香烛钱马，祭献晁天王。然后焚化灵牌，做个会众的筵席，管待众将。随即将各家老小，各各送回原所州县，上车乘马，俱已去了。然后教自家庄客，送老小宋太公并家眷人口，再回郓城县宋家村，复为良民。随即叫阮家三弟兄，拣选合用船只。其余不堪用的小船，尽行给散与附近居民收用。山中应有屋宇房舍，任从居民搬拆。三关城垣，忠义等屋，尽行拆毁。一应事务，整理已了，收拾人马，火速还京。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 19:54:53
　　从这些内容，我们可以看出来。梁山与大宋帝国谈判，是一个非常复杂的过程。而整个过程，梁山也是一直死守底线。那就是，大宋帝国政府，必须尊重梁山的地位；必须保持梁山的完整编制。
　　为了守住这条底线，梁山与大宋帝国打打停停、争争吵吵、商商量量。最后守住了这条底线。而等谈判完全成功后，宋江才真正放弃了梁山老巢。

　　这种结果，对梁山而言，是好是坏？谁也不知道。
　　从结果去看，梁山因此走向了没落。问题是，如果梁山没有选择招安，会是什么结果呢？谁也不知道！

　　大宋帝国虽然接受了梁山的招安。但是，梁山与大宋帝国的控制与反控制，并不会因此结束。
　　如果你是大宋皇帝，面对一股自成系统、保持完整编制的军队，你会怎样看待？不要说他们是体制之外的力量了，就算他们是体制之内的力量，皇帝如果不瓦解掉他们，也会睡不着觉的。关于这一点，可以从传说中的“杯酒释兵权”看出来。
　　大宋太祖皇帝，看到那些从前的战友、同事，拥有着半独立的军事权力。也是明着告诉他们，我虽然当了皇帝，但是我一直也睡不好觉。为什么呢？因为枪杆子抓在别人的手中，我能睡好觉吗？
　　大宋太祖皇帝的意思非常明显，那就是，你们识相，就赶紧把枪杆子交出来，否则，到时我误伤了谁，你们也别怪我不客气。

　　因为，大宋太祖皇帝面对的军政大佬，都是从前的战友、同事，他们之间有一定的默契。关键是，经过五代历届皇帝的层层削夺，军政大佬手中的枪杆子，已抓得不太牢了。如果抓着这种枪杆子，与皇帝斗起来，恐怕是没有好果吃的。所以，这些军政大佬，一听皇帝这种话，都纷纷请求告老还乡。

　　梁山集团呢？是不是也可以交出枪杆子呢？肯定是不行的。因为，梁山集团一直都害怕大宋帝国政府与他们秋后算账。所以，梁山集团在选择招安时，一直都恪守这条底线，那就是梁山的枪杆子绝不交出去，换而言之，任何试图打破梁山完整编制的条件，都是免谈的！

　　既然如此，梁山与大宋帝国的控制与反控制，自然只能继续玩下去。



　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 20:03:57
　　复探索求真网友：

　　那施恩退步后武松不知好歹庇护其他人影响了监狱系统的收入，施恩又怎么处理了呢我看历史上相当多的帮派刚开始也是以保护自己为目的，但后来却完全变质了。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　一个人想迫使对方接受自己的条件，必须得掂量好自己的实力、看好自己的筹码。

　　比如，王亚樵迫使杜月笙让步；武松迫使施恩让步。如果他们提出来的条件是有限的，对方看到这种一心拿命玩的人，估计不敢硬碰硬的玩。
　　问题是，如果他们提出来的条件太多，对方自然会在必要的时刻全力反击的。比如，王亚樵提出来的条件，如果威胁了杜月笙在上海滩的地位，不论王亚樵多硬，杜月笙也不会向他低头的；而真的硬碰硬的斗下去，估计王亚樵是得不了好的。

　　武松也一样，施恩可以对他让步，但这种让步，永远也是有限的。超过一定界限，施恩觉得向武松低头损失太大，肯定会全力以赴的打击武松。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-03 20:07:04
　　复南蛮陈网友：

　　楼主哥哥大才！~从去年刚大学毕业，机缘巧合看到楼主文章，豁然开朗，如同点睛之笔。实乃三生有幸！
　　从《水浒》到《魏晋南北朝》又跟《刘邦》部部经典。良心之作。如果楼主出书一定要通知。还有一件事。我把楼主以及21兄，郝家彬，苦守的苦手，探索求真等人在《水浒》《魏晋南北朝》的言论，都copy下来自己稍微整理一下，目的只为个人翻阅。但愿楼主不介意。
　　望楼主诚心之作得到世人的认可！但愿不会因为一些与写书无关的事情影响了一本好书的价值，对于我这种初来乍到的后生仔。不评论是因为老话说：没有精钢钻，不揽瓷器活。能看懂，看明白，就已经很不错了！这也是围观者看文章的最基本的素质吧~但是楼主文章的点击率中，始终会有我的贡献！~
　　谢谢楼主，及各位长期以来不惜吝教！~ 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢鼓励。

　　至于ＣＯＰＹ整理我的文字，我只是深感荣幸。不要说，你个人看了，你就是用于商业用途，我也只是感觉非常荣幸。
　　我现在的文字，就是一分钱不要的让人出版印刷，也没有人愿意去出版印刷的。
举报 | 回复
作者：苦守的苦手 时间：2013-12-03 21:16:44
　　@泪痕春雨 1451楼 2013-12-03 19:52:21
　　于是，经过一系列艰苦、漫长的谈判。其间打打停停、争争吵吵。最后，终于谈判成功了。
　　......
　　好了，条件谈妥了。梁山终于放弃了，大不了再回梁山的念头。

　　我们看原著。
　　回到梁山泊忠义堂上坐下，便传将令，教各家老小眷属，收拾行李，准备起程。一面叫宰杀猪羊牲口，香烛钱马，祭献晁天王。然后焚化灵牌，做个会众的筵席，管待众将。随即将各家老小，各各送回原所州县，上车乘马，俱已去了。然后教自家庄客，送老小宋太公并家眷人口，再回郓城县宋家村，复为良民。随即叫阮家三弟兄，拣选合用船只。其余不堪用的小船，尽行给散与附近居民收用。山中应有屋宇房舍，任从居民搬拆。三关城垣，忠义等屋，尽行拆毁。一应事务，整理已了，收拾人马，火速还京。
　　-----------------------------
　　这里其实充分表现出宋江的深谋与阴毒，众将的各家老小眷属就是被扣留在梁山的人质，特别是那些排名居前的大宋降将们都是有家小的，所以赵宋王庭把梁山拆分不开当然不是因为什么108将的狗屁兄弟情义。
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-12-04 09:54:15
　　mark
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-04 11:13:14
　　天涯里我喜欢的文章现在只有两个人的，一个是当年明月，一个是泪痕春雨，再顶！
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2013-12-04 17:01:12
　　回复第1401楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-29 20:56)
　　复tomchen71网友：
　　楼主，看你的帖子，感觉一个朝代时间长了无间道就必然渗透进了白道、……
　　==========
　　顶
　　点击图片查看幻灯模式

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 20:57:39
　　感谢苦守的苦手、枯声、号账涯天2013、我系榴莲网友支持，再更新一段。

　　第六节 走向没落的梁山


　　梁山与宋帝国的合作，从始到终，就一直处于“囚徒的困境”中，因为，他们谁也无法真正相信对方。

　　梁山不会放弃自己完整的编制；因为他们害怕宋帝国秋后算账。
　　宋帝国也不会放弃瓦解梁山集团的努力，因为，帝国存在这样一枝军队，对宋帝国永远都是一种威胁。

　　在征辽胜利后。
　　大宋帝国对梁山，依然像防贼一样的防着。
　　于是，反招安的力量，终于再次兴起了。总而言之，我们反了吧！因为，一切是显然的，梁山集团似乎永远也无法，真正溶入宋帝国的体制之内。但是，因为宋江不同意这种选择。所以，事情只好作罢。

　　我们看原著：
　　宋江开话道：“、、、、你们众人，若嫌拘束，但有异心，先当斩我首级，然后你们自去行事，不然，吾亦无颜居于世，必当自刎而死，一任你们自为！”众人听了宋江之言，俱各垂泪，设誓而散。

　　其实，这并不是简单的因为，宋江不愿意反叛。而是因为，梁山集团内部的成员，本身就成份复杂。他们对招安的前景分析判断，本身就是完全不同的。在这种背景下，宋江如果打出再次叛乱的旗号，恐怕就是给某些人，上一盘菜罢了。

　　举一个最简单的例子。如果你是秦明，你突然发现，再次叛乱不得人心，而且你有机会拿着宋江的人头，借机转回白道，你会怎样作呢？你会和宋江讲义气吗？估计是不会的。
　　事实上，类似秦明的人物，并不是孤立的。那些被宋江逼上梁山的各色人等，估计都会有着与秦明类似的想法。

　　要知道，当年的朱温，那是自愿跟着黄巢强贼寇的。在关键时候，还要转向白道混前途的。那些被宋江逼上梁山的人，在关键时候，自然难免会这样做的。

　　宋江就突然打出再次叛乱的旗号，恐怕只会让自己输得很难看。

　　宋江一直高举忠于皇帝的旗号，就绝没有人敢试图拿宋江的人头，去讨好白道。因为，一切是显然的，你杀了宋江，有可能会让那些贼性不改的家伙，再次逃到黑道的。这样一来，你杀了宋江，那就意味着把黑白两道全得罪了。
　　问题是，如果宋江再次打出反叛的旗号，那就是另一回事了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 20:58:41
　　反招安的言论，就如在梁山时一样。在私底下，自然会非常高涨，但在关键时候，就有气无力了。因为，在私底下，梁山集团受到政府的压制，身为梁山成员，自然有义务为此抱不平，更应该发出比较硬气的豪言。但是，在关键时候，大家却都是各打各的小算盘。
　　梁山集团的成员，出身、经历不同；更主要的是，他们上梁山的原因，实在太复杂了。这一切，意味着他们对梁山的前途，会各有各的盘算。
　　其实，不只是分析《水浒》时如此，人们在分析历史、社会时，也是如此的。总把人看成抽象的人。好像大家是梁山好汉，他们的利益就是一致的，他们的想法就是一致的。问题是，能一致吗？

　　你说，卢俊义、秦明、扈三娘、朱仝、李应和鲁智深、阮小二，对梁山的前途判断，能一致吗？
　　你说，关胜、呼延灼、张清、董平和鲁智深、阮小二，对梁山的前途判断，能一致吗？
　　你说，施恩、戴宗和鲁智深、阮小二，对梁山的前途判断，能一致吗？
　　你说，顾大嫂、孙二娘和鲁智深，阮小二，对梁山的前途判断，能一致吗？
　　你说，萧让、金大坚、安道全、黄甫端和鲁智深、阮小二，对梁山的前途判断，能一致吗？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 20:59:45
　　宋帝国政府，对梁山集团一直心怀顾忌。主要是因为，梁山集团是一个自成系统的、保持完整编制的军事集团。
　　如果梁山集团被瓦解了，宋帝国政府对梁山集团的猜忌，从某种意义上就不存在了。而瓦解梁山集团的主要方法。第一，把梁山好汉四处分散。第二，尊重普遍梁山好汉招安后的利益。第三，把梁山的领衔人物宋江、卢俊义除掉。

　　从这层意义上，如果梁山集团突然瓦解，宋江、卢俊义受到的威胁最大。因为，他们作为梁山集团的旗帜，对梁山的影响，是非常巨大的。所以，宋帝国政府自然不会轻易放过他们。
　　如果梁山集团突然瓦解了。对绝大多数人而言，其实就算招安成功了。因为，梁山集团瓦解了，帝国政府对他们猜忌的原因，就会消失大半了。而为了安抚已招安的人，或是为了以后可以招安其它反叛者，宋帝国政府自然不会随便扩大打击面。
　　虽然，除了宋江、卢俊义，其它人，也会因为各种原因，受到政府的打击、甚至杀害。但是，从普遍意义上，大部分梁山好汉，就算招安成功了。至少，对于那些逼上梁山，或是不小心误入黑道的人而言，他们是成功转回白道了。


　　梁山好汉的出身、经历、成为梁山好汉的原因是不同的。所以，他们紧密联合在一起的可能性，实际上非常低。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:02:05
　　在这种背景下，宋江牢牢抓住招安的大旗，反对他的力量，就难以兴风作浪。
　　一切是显然的。只要宋江抓住招安的大旗，那些被宋江逼上梁山的人，他们就无法反对宋江，也不敢反对宋江。因为，这些人与白道，有着太多难以割舍的情感、利害。在这种背景下，他们反对宋江，就等于公然向政府表示，他们想一条道走到黑了。

　　更主要的是，一心想再走黑道的人，砍倒了宋江这面大旗，又让谁当他们的领衔人物呢？卢俊义显然是不可能的。因为，卢俊义是标准的让强盗逼上梁山的。关胜、呼延灼、秦明也是如此的。花荣与宋江的关系太密切的了。林冲、吴用并不是一个能独自撑起台面的人，他们也未必有勇气当一个领衔人物的。
　　在这种背景下，虽然有许多人都认为，梁山应该再次打出叛乱的旗帜。却终于无法形成气候。

　　如果宋江打出再度反叛的旗号，那可坏事了。
　　支持招安的力量，随时可能拥出自己的领衔人物。卢俊义就是最现成的，而且关胜、呼延灼、秦明之类的人，自然会为他摇旗呼应。关键是，他们砍倒宋江这面大旗，就等于向政府交一个投名状，从而会改善他们招安后的处境；缓解他们与政府的矛盾。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:04:21
　　在这种背景下，宋江即使再度反叛成功。梁山出现分裂、内哄的局面并不奇怪。再悲观些看，宋江稀里糊涂被杀了，也不新鲜。
　　在这种背景下，招安后的路虽然越走越不如意，但是宋江依然只能继续这样走下去了。

　　宋江不愿意再度叛乱，还有一个原因，就是宋江起自县城小吏，而且从黑道起家，又处在一个虽然腐朽，但是繁华的帝国中。所以，宋江开始树立的远大目标，恐怕都已实现了。
　　一个县城一小吏，混成了一代黑道大哥；一个黑道大哥，成了皇帝直接领导的小弟。他现在，虽然受到奸臣的排挤，却受到皇帝的关怀；他现在虽然处境危险，但是，历史上那些受到称颂的忠臣，哪一个不是受到奸臣的仇视、威胁。

　　所以，当宋江爬到那样一个高度时，就感觉有些迷茫了。人生，有时最怕的就是这种感觉。这种感觉的出现，意味着人已缺乏了进取的精神。人一旦有了这种感觉，他做事时，就会越来越保守。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:05:18
　　当然了，人生的选择。很难说有冒险精神对，也很难说事事稳妥对。因为，人生面对的选择，常常是两难的。就拿拥兵大佬来说吧。
　　百尺竿头进一步，向皇位冲刺。这种选择，有成功的，但是更有失败的。
　　一举一动，可以左右天下形势，却从来不轻举妄动。这种选择，有成功的，当然更有失败的。
　　你说哪种选择好呢？谁也不知道。因为，人的所有选择，都是具体的（他的客观背景是不同的）。关键是，人的所有选择，都不是孤立的。换而言之，你这个选择之后，还有一系列选择。哪一个选择，也可能会决定你的成败。

　　如果抛开历史的限制，而顺着小说的框架去思考，梁山的出路。大约有三种。
　　第一种，自然是梁山越打越强，换而言之，梁山集团不断扩大。但是，梁山一百单八将排座次的方法，显然限制了梁山扩大的道路。因为，梁山无法真正溶入大宋帝国的体制之内；后来的人，已无法真正溶入梁山集团。梁山一百单八将，上应星宿，排列有序。后来进入梁山集团的人，算什么呢？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:06:09
　　第二种，就是越来越多的反叛势力，纷纷以梁山的模式，接受政府的招安。如果各种反叛力，都以完整的编制投降了宋帝国。那宋帝国再想解决梁山集团时，顾虑就会多了。但是，除了梁山集团，其它反叛势力，似乎都没有这种念头。
　　举一个简单的例子，如果方腊也以完整的编制接受了招安。那大宋政府在解决宋江、卢俊义时，自然会害怕因此刺激了方腊。
　　事实上，这种模式也是有先例的。因为，安史之乱后，各种反叛势力，都是以梁山的模式投降大唐（保持自己的完整编制）。最后，唐帝国想削夺他们独立势力时，通常都是按倒葫芦起了瓢。于是，传说中的藩镇割据一直存在了一百多年。

　　说到安史之乱，我忽然想起。安禄山最初起兵时，人们也都认为，以安禄山的强大，以唐帝国的腐败（唐明皇日益昏晕，奸臣李林甫、杨国忠天怒人怨；杨贵妃姐妹奢侈无极限），取代唐帝国实在是小菜一碟。而安禄山起兵后，也是一路所向披靡。相当于从今天的北京，一路打到西安。问题是，结果呢？安禄山到了上不能上，下不能下时，终于后悔的肠子也青了。
　　其实何止是安禄山、史思明如此。后来接连起兵叛乱的藩镇大佬。通常都没有好结局。因为，大唐的确腐败了、衰弱了，但是，你真的动了取你他的念头，那就是另一回事了。
　　宋江的实力，与安、史、及其以后的藩镇大佬相比，实在没有什么了不起的优势。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:07:05
　　第三种，就是梁山所向无敌。打来打去，伤亡的数目永远非常小。这样一来，面对强大的梁山集团，宋帝国政府想解决它，也是无从下嘴的。
　　但是，宋江与腐朽的政府军队打仗时，自然容易保持绝对的优势。问题是，与新兴的地方势力相比，就是另一回事了。

　　最后呢？梁山与方腊一通火并，终于是损兵折将，把自己打残了。
　　于是，征方腊回去后。梁山不敢提保存完整编制的条件了。因为，梁山已缺乏这种力量了。于是，梁山集团终于让宋帝国政府化整为零了。换而言之，大家都接受官职，到各地任职去了。到此为止，风光一时的梁山集团，终于成为历史了。

　　梁山阵亡59名、病死11名。一共有70名死于非命。

　　剩余38名头领。
　　公孙胜、武松出家。
　　燕青、李俊、童威、童猛在征方腊后离开梁山集团。
　　安道全、皇甫端、金大坚、萧让、乐和，在出征前就因为各有特长，所以留京应用。

　　再剩下的27位头领。接受政府封赏、任命，各处任职去了。
　　最后的结局，宋江、卢俊义死于非命。李逵被宋江毒死，吴用、花荣到宋江墓前自杀。
　　其它人，或继续当官，或归家退隐了。

　　这种结局，是幸还是不幸。谁也不知道了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-04 21:08:13
　　许多时候，人生的选择，并没有一个标准的、正确的答案。因为，人生面对的，经常是两难的选择。换而言之，这样选择有利有弊，那样选择也是有利有弊，就看你怎样选择了。

　　人生怎样的选择，才是正确的？人生怎样选择，才会不后悔。谁也不知道。因为，他没有标准答案。

　　梁山招安了，最后大家都结局不幸。
　　但是，翻开历史，那些夺取天下，最后走向失败的利益集团，最后得善终的又有多少？比如，安禄山、史思明；再比如，黄巢。
　　当然了，翻开历史，那些夺取了天下的利益集团，最后集团内部火并、争权，真正能得善终有几个？比如，明朝开国的功臣。

　　也许人生总会面对十字路口，我们应该何去何从？谁也不知道！

　　以宋江为主线的段落结束了。后面两章，是以鲁智深、武松为主线的内容。

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-04 21:30:06
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：wlwen3141  时间：2013-12-05 09:14:36
　　dddd
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-12-05 09:27:48
　　mark
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-05 11:06:35
　　顶
举报 | 回复
作者：啊呀呀520 时间：2013-12-05 20:20:56
　　回复第1401楼(作者:@泪痕春雨 于 2013-11-29 20:56)
　　复tomchen71网友：
　　楼主，看你的帖子，感觉一个朝代时间长了无间道就必然渗透进了白道、……
　　==========

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：啊呀呀520 时间：2013-12-05 20:21:37
　　等的心焦。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-05 21:41:39
　　等以鲁智深、武松为主线的内容
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：fix_5 时间：2013-12-05 21:56:37
　　@泪痕春雨 楼主 2013-09-01 09:15:00
　　江湖深似海 寻常不见底 泪痕漫评《水浒》 


　　第一章 智取生辰纲 黑道白道就是无间道 
　　第一节 为什么要智取生辰纲 
　　第二节 什么人会劫生辰纲 
　　第三节 上次生辰纲被劫 为什么破不了案 
　　第四节 强盗本色 欺软怕硬 

　　第二章 智取生辰纲 大家都官僚谁也别笑谁 
　　第一节 办事砸锅的杨志 
　　第二节 成了坛三爷的杨志 
　　第三节 闭着眼睛 都可以破的案子 
　　第四节 真案 假案 
　　第五节 打死也不能破的案子 
　　第六节 官僚主义害死人 
　　第七节 超级无间道 遇到了不上道 
　　第八节 梁山 一个虚幻的理想的社会 
　　第九节 生辰纲可能是梁中书做的假案吗 

　　第三章 晁盖的上位 团队合作的意义 
　　第一节 草包晁盖 
　　第二节 晁盖最初的江湖地位 
　　第三节 刘唐出场后 为什么一直不说话 
　　第四节 不着调的刘唐 
　　第
　　—————————————————


　　给咱们散户朋友介绍一个群 205573285 每天大盘解析 个股推荐 有很多内幕消息 挺准的 需要的朋友可以去看看 验证就写 天涯

　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-12-06 14:41:03
　　又来学习，再顶楼主，添一块砖瓦
举报 | 回复
作者：星尘CK 时间：2013-12-06 16:27:41
　　按年龄比，我应该叫您大哥，按阅历比我更应该叫您大哥，姑且就叫你“春雨大哥”
　　吧。我读书不多，也就到目前为止也没读过几本像样的书，就连武侠小说，各种类型故
　　事书，也很少读。更别说什么古典名著，技术科学了。因为我知识太肤浅，只喜欢看些
　　如《知音》，《读者》类型的杂志，也就是看看热闹，从来没有去思考，好比囫囵吞
　　枣，体会不到书中的意思！《水浒传》这本书我也没看过，早期央视版的电视剧看过一
　　些，但也没看全，前几集看的那是热血沸腾，豪气冲天，仿佛自己置身于梁山好汉当
　　中，后几集看的心如刀割，肝肠寸断，当然最恨的人除了高俅就是宋江，就像你所说
　　的，大部分人恨宋江只是因为他迂腐，软弱，我也是那大部分人中的一个；我只看到了
　　他的一面！如果没有看到您的点评，我也许永远都看不到他的另一面！您的这篇点评
　　《水浒传》的文章写得很有哲学的感觉，很多内容我把它联系到现实生活中，发现的确
　　适用于现实生活。我以前榆木脑袋遇到很多事就喜欢冲动，情绪化，往往把小事搞得很
　　复杂，就如您文中所说的，人害怕的不是冲动，是事后的买单能力！您的这篇点评是我
　　在课本上永远也学不到的东西，真的是获益匪浅啊！原来人的心理是这么的复杂，人际
　　交往有那么多的玄机！ 希望大哥能推荐几本好书 谢谢！
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-12-06 18:55:22
　　每次看到108将的结局都不免唏嘘 坐等今天的更新 
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:25:54
　　感谢zjlxyq 、wlwen3141、枯声、号账涯天2013、啊呀呀520、UFOTOSKY、星尘CK、巫诗HP网友支持，再更新一段。

　　第十七章 漫评鲁智深 大家羡慕的快意人生 

　　第一节 拳打镇关西

　　鲁达听到金翠莲受了欺负，那是二话不说，上去就帮助金翠莲，而且不给郑屠任何解释的机会，甚至连相关的事，都没有提一句。总而言之，先是耍笑镇关西，接着就是侮辱、殴打镇关西，最后把镇关西打死了。
　　表面上，这是鲁达豪爽。实际上，无非是因为，鲁达一见美女，强烈的表现欲，让他变得一时好像是个英雄了。


　　同样是弱者受到了欺负。我们再看鲁达在瓦罐寺中的表现。

　　原著是这样写的。
　　寻到厨房后面一间小屋，见几个老和尚坐地，一个个面黄肌瘦。

　　老和尚道：“你是活佛去处来的僧，我们合当斋你。争奈我寺中僧众走散，并无一粒斋粮。老僧等端的饿了三日。”
　　智深道：“胡说，这等一个大去处不信没斋粮。”

　　老和尚道：“我这里是个非细去处。只因是十方常住，被一个云游和尚引着一个道人来此住持，把常住有的没的都毁坏了。他两个无所不为。把众僧赶出了。我几个老的走不动，只得在这里过。因此没吃饭。”
　　智深道：“胡说，量他一个和尚，一个道人，做得甚事，却不去官府告他。”

　　智深正问间，猛闻得一阵香来。智深提了禅杖，踅过后面，打一看时，见一个土灶，盖着一个草盖，气腾腾撞将起来。智深揭起看时，煮着一锅粟米粥。
　　智深骂道：“你这几个老和尚没道理！只说三日没吃饭，如今见煮一锅粥。出家人何故说谎？”

　　那几个老和尚都来抢粥吃。才吃几口，被智深一推一交，倒的倒了，走的走了。智深却把手来捧那粥吃。
　　才吃几口，那老和尚道：“我等端的三日没饭吃。却才去村里抄化得这些粟米，胡乱熬些粥吃，你又吃我们的。”智深吃五七口，听得了这话，便撇了不吃

　　在这段话里，我们可以看出来。鲁智深并不会简单的听一面之词。换而言之，老和尚每说一段话，鲁智深都会提出自己的疑问；而且开口就是，你胡说。一旦发现确定无疑的疑点，马上开始大骂了，还要动手。

　　当然了，鲁智深还保留着一定的做人底线，所以看到这几个老和尚这样可怜，抢了几口粥，就不再抢了。对于英雄的这种伟大人格，老百姓自然觉得，英雄太伟大了。
　　问题是，一个普通老百姓，只能保持这种底线。人们还会觉得他伟大吗？我估计不会了。因为，普通老百姓，哪有资格与英雄相比呢？
　　就好像官员，无论干什么事。都是传说中的“亲自”去干了；于是老百姓就非常感动了。一个普通老百姓，你亲自干什么事，也是应该的，而且也总是做的不到位。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:27:16
　　如果鲁达听金翠莲说话时，也保持这种心态，自然也会发出一系列疑问。
　　比如，你是傻子，白凭无故的，一分钱没见，就给他签了三千贯的收据？
　　再比如，你一分钱也没有收到，他就逼着你还他三千贯，你为什么不告官？他一个卖肉的屠户，就能有这样大的势力？
　　再比如，听你的意思，好像也不恨这个郑大官人。郑大官人这样坏，你为什么不恨他。

　　但是，鲁达遇到美女，显然不会这样做事的。因为，美女绝不可能说谎的。但是见到几个又老丑的和尚，就需要总保持高度怀疑的态度了。因为，这几个面黄肌瘦的老和尚，怎么看也像几个骗子。

　　更神的事还在于。鲁达在收拾崔道成、丘小乙时，显然给了这两个人的辩解机会。而且还充分尊重这两个人的辩解。虽然，崔道成的辩解之词，完全漏洞百出。但是，鲁达却深信不疑，还因此掉过头嗔怒那几个老和尚了。

　　我们看原著：
　　那和尚吃了一惊，跳起身来，便道：“请师兄坐，同吃一盏。”智深提着禅杖道：“你这两个如何把寺来废了？”那和尚便道：“师兄请坐，听小僧说。”智深睁着眼道：“你说！你说！”

　　我们只奇怪，鲁达在打郑屠时，为什么不这样做事呢？总而言之，先质问郑屠，再听郑屠辩解。
　　更神的事还在于，崔道成的辩解之词，丝毫经不起推敲，但是鲁达竟然深信不疑了。

　　智深听了他这篇话，又见他如此小心，便道：“叵耐几个老僧戏弄洒家！”提了禅杖，再回香积厨来。这几个老僧方才吃些粥，正在那里，看见智深嗔忿的出来，指着老和尚道：“原来是你这几个坏了常住，犹自在俺面前说谎。”

　　事实上，崔道成的话，根本就经不起推敲。

　　我们看原著；
　　老和尚们一齐都道：“师兄休听他说。见今养有一个妇女在那里。他恰才见你有戒刀、禅杖，他无器械，不敢与你相争。你若不信时，再去走遭，看他和你怎地。师兄，你自寻思：他们吃酒吃肉，我们粥也没的吃，恰才只怕师兄吃了。”智深道：“也说得是。”

　　鲁达为什么，会表现的这样愚蠢呢？原因太简单了。因为，鲁达心目中，根本就没有什么正确的是非观，更没有同情弱者的习惯。所以，这种事，随便放一个普通老百姓，都能判断清楚的事。鲁达，却偏偏判断不清了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:28:15
　　鲁达从一出场。就没有表现出点同情弱者的样子。

　　鲁达从茶馆出来是这样说的：
　　鲁达回头道：“茶钱洒家自还你。”茶博士应道：“提辖但吃不妨，只顾去。”

　　鲁达从饭店出来，是这样说的。
　　叫道：“主人家，酒钱洒家明日送来还你。”主人家连声应道：“提辖只顾自去，但吃不妨。只怕提辖不来赊。”

　　鲁达后来，一脚把卖酒的人，踢得半天起不来。喝完酒后，是怎样说的呢？
　　智深道：“汉子，明日来寺里讨钱。”

　　我们总觉得，鲁达绝不会白吃、白喝的。问题是，这也太巧了吧！都是，我以后还你。更主要的是，显然都也没有还。而且，我们也没有看到，鲁达真有还钱的意思。
　　雷横听戏时，也是一句，我今天没有带钱。问题是，谁也知道，他好像从来也没有带钱的习惯。
　　其实呢？现在的官员，在外面吃饭、听戏。大都也就是这一招。总而言之，我给你打个白条。问题是，这个白条，什么时候能兑现，就得求上帝保佑了。

　　当然了，有人喜欢说，在原著中，我们也见过鲁智深下馆子花钱呀！
　　这种说法，本身就有逻辑问题。官员下饭店花过几次钱，就可以证明他平常总花钱吗？

　　有时，我很讨厌英雄的故事，就是因为，英雄的故事，通常都很霸道。因为，在这种故事里。人们总是以英雄的视角看历史、社会。总而言之，出场的人物，只要不幸站在了英雄的对立面，不论有理没理，都是没理的。总而言之，英雄就是太阳，大家都得围着他转！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:29:33
　　我们看原著：
　　鲁提辖道：“既是史大郎的师父，来和俺去吃三杯。”李忠道：“待小子卖了膏药，讨了回钱，一同和提辖去。”鲁达道：“谁奈烦等你！去便同去。”李忠道：“小人的衣饭，无计奈何。提辖先行，小人便寻将来。贤弟，你和提辖先行一步。”鲁达焦燥，把那看的人，一推一交，便骂道：“这厮们挟着屁眼撒开！不去的洒家便打。”众人见是鲁提辖，一哄都走了。李忠见鲁达凶猛，敢怒而不敢言。只得陪笑道：“好急性的人！”

　　在这段故事里，许多人都看到了鲁达的豪爽、李忠的小器。实际呢？我们拿生活中的例子类比一下。就会发现，鲁达有的只是霸道，李忠有的只是本份。
　　举一个简单的例子。
　　你是一个街头小贩。正在街上做生意。突然看到你的一个亲戚，正和一个官员出去喝酒。这个官员，一看你是他朋友的亲戚。就叫你陪他们一块喝酒去。你一看，自己哪配与这种官老爷喝酒呢？就算喝酒，你也舍不得耽误小本生意啊。于是，你就说，你们先走一步，我还得做生意。这个官员，当时大怒，就把你的生意搅黄了。总而言之，谁敢再买你的东西，就是不给他面子。于是，你知道再呆下去，也无法做生意了，而且还会惹这个官员生气。于是，你只有陪他们一块喝酒去了。

　　因为，在这个故事里。这个官员没有被定义为英雄。人们看这个故事时，自然会比较客观。正因为如此，所以，如果有人在这个故事里，一个有着最起码辨别是非的能力，也不会觉的那个官员豪爽，更不会觉得你小器。

　　更主要的是，如果史进的朋友，是一个美女。鲁智深在邀请她时，还会这样霸道吗？估计不会了。因为，鲁达在美女面前，总是非常注意自己的形象。

　　我们看原著，鲁智深初遇林冲娘子时的表现。
　　智深提着禅杖道：“阿嫂休怪！莫要笑话！阿哥，明日再得相会。”
　　鲁智深当时，做过什么失礼的、霸道的事吗？一点也没有啊！因为，怎样看，都是英雄形象啊。先是要帮朋友出头，后来又是大呼小叫自己谁也不怕。但是，就算如此，鲁达依然害怕，自己在美女心中的形象欠佳。总而言之，美女会轻视我吗？
　　于是，才会对林冲妻子，发出那样彬彬有礼的问候。

　　如果，鲁智深在小人物（当然是不是美女）面前，也这样注意自己的形象。他就不会那样霸道了。但是，很可惜，鲁智深没有这种习惯。当和尚后如此，当和尚前就更如此。所以，鲁达平常，那是霸道极了，而做事，也粗野极了。却从不会对人说了“休怪，莫要笑话！”
　　我们可以想象，如果有一个美女在跟前。鲁达肯定不会，为了抢酒喝，就把一个无辜的卖酒人，一脚踢得半天站不起来。因为，在美女面前，鲁达也知道，这种事，会让美女轻视自己的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:30:36
　　鲁达在美女金翠莲面前，那是极力表现自己的英雄形象。总而言之，把自己最好的一面展示出来。总而言之，我最英雄！别人都是狗熊。为此，不惜把朋友踩在脚下。

　　我们看原著：
　　鲁提辖道：“这个不妨事。俺自有道理。”便去身边摸出五两来银子，放在桌上，看着史进道：“洒家今日不曾多带得些出来。你有银子，借些与俺。洒家明日便送还你。”史进道：“直甚么，要哥哥还。”去包裹里取出一锭十两银子，放在桌上。
　　鲁达看着李忠道：“你也借些出来与洒家。”李忠去身边摸出二两来银子。鲁提辖看了，见少，便道：“也是个不爽利的人。”鲁达只把这十五两银子与了金老，分付道：“你父子两个将去做盘缠。一面收拾行李。俺明日清早来发付你两个起身。看那个店主人敢留你！”金老并女儿拜谢去了。鲁达把这二两银子去还了李忠。

　　李忠摸出二两银子。鲁达说了，“也是个不爽利的人”。
　　在初中课文里，我看到这句话，总怀疑课本里印错了。因为，“也是”显然是说，旁边还有一个不爽利的人。问题是，那个不爽利的人，是谁呢？正常推论，自然是说史进。但是，史进是鲁达的朋友，而且鲁达才拿了五两银子，史进却拿出十两银子，这个不爽利，是从何说起呢？
　　再看别的版本，鲁达也是这样说的。于是，我就觉得，施耐庵写出来的文章，实在有点前言不搭后语。因为，作为初中生的我，也不可能写出这样狗屁不通的话。

　　听到金氏父女需要钱，鲁达作为一个走到哪里，都有人对他点头哈腰的军官，才拿出五两银子。李忠那种身份的人，就拿出二两银子。这还能与不爽利联系到一起？
　　就好像需要捐款时，一个走哪都能白吃白喝的官员，才捐了两千块，一个底层的民工就捐了八百块。如果有人说，这个民工抠门，那个官员大方。我估计，这个人的脑袋肯定让驴踢过。八百块钱对一个底层民工，是什么概念？两千块钱对一个官员，又是什么概念？
　　事实上，一个人的脑袋只要没有让驴踢过，自然会说，这个底层民工太大方了，而那个官员太抠门了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:32:38
　　鲁达自己才拿了五两银子，史进却拿出了十两银子。但是，鲁达却认为，史进不爽利。这叫什么逻辑？
　　有人也许会说，鲁达说的那个“也”字，并没有贬低史进的意思。问题是，不要说鲁达说了这个“也”字，就是鲁达没说这个“也”字，他说李忠不爽利，也是在贬低史时啊。
　　史进是一个江湖闻名的史大郎；李忠是一个听到有人请吃饭，都舍不得耽误卖艺的底层江湖人。李忠拿出二两银子，鲁达就是一句不爽利，史进拿出十两银子，能有面子吗？
　　如果大家觉得不直观，我们还是拿现实的捐款说事。一个比较身份的白领，刚刚为一件事捐了三千块钱；紧接着一个底层的民工，过来就捐了六百块钱。现在有一个人，当着这个白领的面，说这个底层民工抠门，而且还说“怎么又是一个抠门鬼？”你说，这个白领能有面子吗？肯定是没有的。


　　最神的事还在于，鲁达向史进要银子时，也是说，我明天就还你。问题是，与鲁达吃茶、吃饭、喝酒之后一样，那都是一句客套话。因为，我们从来也没有见过，鲁达表现出有还钱的意思。

　　公心而言，史进、李忠都也比鲁达大方。但是，在美女面前，鲁达为了表现自己的英雄形象，就不客气的把他们都踩倒了。
　　当然了，最神的事还在于。鲁达说，他当时没有带银子，所以只给了金氏父女五两银子。问题是，第二天早上，鲁达亲自送金氏父女走时，又给金氏父女拿了多少银子？好像一分钱也没给，事实上，就是一分钱，也没有给。
　　这就是鲁达的爽利？

　　鲁达说李忠、周通抠门时说，他们就拿大路做人情，鲁达与他们相比，恐怕也就是五十步与百步之别吧。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:33:46
　　我们再看，鲁达对待郑屠的态度。
　　鲁达从头到尾，也没有给郑屠任何辩解的机会。总而言之，先是消谴郑屠，然后殴打、侮辱郑屠。最后，就把郑屠打死了。

　　我们总觉得，鲁达亡命天涯，是社会黑暗，是鲁达行侠仗义的结果。实际上，那完全就是他逞英雄的结果。
　　如果，鲁达是一个底层的百姓，他选择这种方法解决问题，无可非议。因此弄出人命，虽然也怪他鲁莽，但是，这并非不可原谅。因为正常解决问题的途径，并没有为他敞开。他选择这种邪路，也是情有可原的。
　　问题是，鲁达是什么人？他放着顺顺的路不走，就走这种邪路，那就是他的不对了。

　　就好像在现代社会，一个非常有势力官员，听到某个老百姓（当然是个美女）受欺负了。他有足够的机会，用合法的途径解决问题。但是，他却不给被告任何辩解的机会，上去就是以暴制暴的，解决这件事。这本身就是有问题的！至于，他在这样做事时，还没深没浅，弄出了人命。那就更有问题了！
　　如果，我们再看这个官员，平常也是白吃白喝，对老百姓从来都是一副耀武扬威的形象。那就更不用说了。
　　但是，因为鲁达的故事，是在英雄传奇一样的故事中出现。所以，我们就觉得鲁达的行为，太对了。

　　大宋帝国没有网络。如果大宋帝国有网络，当有人把鲁达拳打镇关西的事，放到网络上。老百姓会怎样评论这件事呢？恐怕，认为鲁达是英雄的人，会非常罕见。当然了，认为鲁达这是在行侠仗义的人，恐怕也非常罕见。
　　因为，这就是传说中的，恶人还需恶人磨。换而言之，郑屠不是好东西；鲁达也不是什么好东西。

　　一个白道大哥，为了替一个美女出头，就用私斗的方式，打死了一个民营老板。如果没有先入为主的原因，谁会觉得，这是一个英雄行侠仗义的故事？
　　如果某个普通老百姓，遇到欺侮，用合法手段无处伸冤，于是就用暴力手段去解决问题，最后触犯了法律。我们可以说，他是被社会逼的。作为一个官员，而且还是谁见谁怕的官员，也这样做事，就是另一回事了。 

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 19:35:03
　　也许有人总认为，鲁达既然为了在美女面前逞英雄。就应该当着金翠莲的面，暴揍郑屠啊！
　　说这种话的人，显然忘了一个事实。金翠莲与镇关西的关系，是夫妻关系（而且迫害金翠莲的人，主要是镇关西的原配）。虽然金翠莲，未必会爱镇关西，但是，也实在不会产生想暴揍镇关西的念头。
　　其实，基于金翠莲的念头。恐怕就是希望，鲁达上去三拳打死郑太太。因为，郑太太死了，金翠莲没准就有机会成为镇关西的大房了。
　　当然，基于镇关西的念头，恐怕也是希望鲁达三拳打死郑太太。因为，郑太太死了。镇关西可以摆脱黄脸婆的管束，而和年青漂亮的二奶过小日子了。
　　既然如此，如果金翠莲看到鲁达，没深没浅的打镇关西（打得镇关西满脸是血、五官挪位），没准就会冲过去，阻拦鲁达继续殴打镇关西了。如果弄成这种结果，你说鲁达算干什么呢？

　　鲁达没深没浅的殴打郑屠，一个更重要的原因，恐怕也是因为，金翠莲说起郑屠来。开口郑大官人，闭口镇关西。实在有些伤鲁达的自尊心。因为，一个卖肉的掌柜，在美女的心目中，地位就会这样高。我堂堂“关西五路廉访使”，似乎也没有这样了不起。
　　所以，鲁达殴打镇关西时，对镇关西是这样说的。“洒家始投老种经略相公，做到关西五路廉访使，也不枉了叫做镇关西。你是个卖肉操刀屠户，狗一般的人，也叫做镇关西！、、、、。”
　　鲁达说的意思够明白吧。我鲁达，都不敢叫镇关西，你他妈的就敢叫镇关西？我鲁达才配叫镇关西，你这种卖肉的屠户，有什么资格叫镇关西？

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-06 21:48:44
　　复星尘CK网友：

　　按年龄比，我应该叫您大哥，按阅历比我更应该叫您大哥，姑且就叫你“春雨大哥”吧。我读书不多，也就到目前为止也没读过几本像样的书，就连武侠小说，各种类型故事书，也很少读。更别说什么古典名著，技术科学了。因为我知识太肤浅，只喜欢看些如《知音》，《读者》类型的杂志，也就是看看热闹，从来没有去思考，好比囫囵吞枣，体会不到书中的意思！《水浒传》这本书我也没看过，早期央视版的电视剧看过一些，但也没看全，前几集看的那是热血沸腾，豪气冲天，仿佛自己置身于梁山好汉当中，后几集看的心如刀割，肝肠寸断，当然最恨的人除了高俅就是宋江，就像你所说的，大部分人恨宋江只是因为他迂腐，软弱，我也是那大部分人中的一个；我只看到了他的一面！如果没有看到您的点评，我也许永远都看不到他的另一面！您的这篇点评《水浒传》的文章写得很有哲学的感觉，很多内容我把它联系到现实生活中，发现的确适用于现实生活。我以前榆木脑袋遇到很多事就喜欢冲动，情绪化，往往把小事搞得很复杂，就如您文中所说的，人害怕的不是冲动，是事后的买单能力！您的这篇点评是我在课本上永远也学不到的东西，真的是获益匪浅啊！原来人的心理是这么的复杂，人际交往有那么多的玄机！ 希望大哥能推荐几本好书 谢谢！ 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的鼓励。这个长篇，表面上不是小说，实际上就是一部小说。许多地方，都是为了吸引人，而用一了些商业化的手法。所以，你把它当小说看就可以了。

　　说到给你推荐几本书，我也不知道给你推荐什么书好。如果我给你推荐我的网文，实在有作广告的嫌疑。看书顺着自己的兴趣看吧，兴趣是最好的老师。现在生活在网络时代，最大的幸运，就是想找什么书都可以找到。
举报 | 回复
作者：V桃花心木V  时间：2013-12-06 22:39:43
　　看来快要结束了，再请教楼主关于水浒本身的问题。鲁智深的二龙山好像纯粹就是“突然发难”得来的，还有王伦被火并好像也没多大差别。这与楼主所说的好像不同啊。
　　还有周通让位的事让我怎么也想不通，可这里好像也是靠谁拳头硬才当老大啊。是不是这些里面还有什么隐情啊？
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-07 14:47:09
　　@泪痕春雨 生产生活中我不知道看什么书，但在社会生活中看春雨写就够了。。。呵呵
举报 | 回复
作者：韩hanhan123 时间：2013-12-07 15:55:47
　　泪痕不用心啊
举报 | 回复
作者：蒙虎111 时间：2013-12-07 16:07:11

　　关西五路廉访使说的应该是老种经略吧？虽然历史上种师道其实没做过这个官，关西五路的范围包括了今天陕西省的大部。而且宋代没有廉访使这个官职。元代的廉访使是负责监查的文官。但可以肯定这是个高官，鲁达不可能担任这样的官。兄台对宋江的分析让我很佩服，但对鲁达显得偏颇。
举报 | 回复
作者：kk541122 时间：2013-12-07 17:31:02
　　@泪痕春雨 265楼 2013-09-16 22:07:45
　　刘备处世低调，对人谦恭，一副什么本事也没有的样子。只是为了方便大家接近自己。因为讨好这样的领导，一点也不丢人，更没有巴结人的嫌疑，因为人家尊重你，你尊敬人家，这太正常了；因为人家对你谦恭，你对人家谦恭，这太正常了。更主要的是，和这样的领导相处，谁也不自卑、谁也感觉很轻松。
　　许多大哥，就是这样聚集人气的。
　　如果大哥，走到哪里都是一副霸气冲天的样子，自然会让大家都佩服他。问题......
　　-----------------------------
　　楼主说的非常在理，郭德纲有个段子说旧时天津城大名鼎鼎的流氓混混头子，能耐大到什么程度，写个条子就能要人的命。他就是一个非常低调，对人谦恭，怎么看怎么不像一个大哥的中年人。说有一次，这位大哥级别的人物回家，家就在一个非常普通的胡同里，这位大哥提了两条鱼，走在胡同口被两个初入江湖的毛头小伙拦住了，一看就是那种江湖喽啰型的。两个小伙看这位大哥很普通一个人，就向前明目张胆抢了大哥的两条鱼，这位江湖大哥微微一笑，恭恭敬敬的把鱼给了两人，两人拿了鱼还不甘心，又要大哥身上的钱，大哥毫不犹豫把身上的钱给了两人，后来有人问大哥，你怎么不报自己的名字，报了自己的名字就不会挨抢了，江湖大哥笑笑说，两人还年轻，我怕报了自己的名字活活吓死他们。为了两条鱼几个零钱不值得。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:28:10
　　感谢V桃花心木V 、号账涯天2013、韩hanhan123、蒙虎111、kk541122网友支持，再更新一段。

　　第二节 鲁达大闹五台山

　　鲁达大闹五台山，因为是站在英雄的视角上写的。所以，是非对错就完全颠倒了。

　　鲁达跑路后，因为金翠莲成了赵员外的二奶，所以鲁达也就成了赵员外家的贵宾。
　　但是，不久后，赵员外就会发现，自己这是把一个二爷领到家了。所以不久后，就礼貌的把鲁达打发到了五台山。
　　当然了，五台山的和尚一看鲁达的样子。就知道，赵员外送给自己的，是一个标准的二爷。所以，不久后也礼貌的，把他打发到了大相国寺。
　　而大相国寺的方丈，一看鲁智深。就想了，我这个师兄，也太不够意思了吧。你不想收留这种二爷，就让他到我这里来。咱俩，可真是好朋友！

　　如果抛开一切神呀、鬼的内容。故事就是这么简单。但是，因为有些神呀、鬼呀的故事掺杂其中。所以，我们看不到故事的真相了。
　　也正是因为这个原因，所以，古代的统治者，都喜欢编几段神呀、鬼呀的故事。
　　事实上，如果我们把种种神呀、鬼呀的内容抛开。就可以看清楚，鲁达在五台山的故事，其实就是一个二爷胡作非为。问题是，在这些神呀、鬼呀的故事里，我们就觉得，这是一个英雄快意人生的故事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:29:29
　　所谓鲁达有慧根云云，那就是扯淡的东西。
　　举一个简单的例子。
　　有一天，你们公司来了一个二爷。这个二爷，要文凭没文凭、要资历没资历、要能力没能力、而且各种社会恶习一应俱全；更关键的是，见谁欺负谁。所以，公司的人，都认为公司不应该收留这个二爷。
　　问题是，这个二爷虽然人见人厌、人见人怕。但是，人家上面有人。所以，大总管只能咬着牙收留他。

　　大总管想收留他，也得给下面的人一个说法呀！可是，有啥说法呢？你就是把所有的标准都放宽一公里，他也不合格啊。
　　在这种背景下。大总管自然只能说，这位二爷有慧根！
　　其实呢？真实的原因，谁也知道，就是因为人家上面有人。总而言之，这是赵员外的朋友。换而言之，不给这位二爷面子，就是不给赵员外面子。只是，这种理由，有点说不出口。在这种背景下，慧根的说法，就成了一个，比较合适的理由。

　　就好像，在现代社会。普通网民，一看到许多破格提拔的官员，就会大发疑问。对此，有关部门的解释，永远是人家有慧根。因为，拿正常的标准，那个人，打死也无法得到这种提升。但是，人家有慧根，就是另一回事了。因为慧根这种东西，永远不能用正常标准要求。
　　所以，五台山的和尚，都反对长老的行为。但是，长老拿出了慧根的学说，人们自然什么话也没有了。因为，慧根这种高级玩意儿，普通人哪有发言权呢？

　　我们看原著：
　　首座、众僧禀长老说道：“却才这个要出家的人，形容鬼恶，貌相凶顽，不可剃度他。恐久后累及山门。”

　　一炷香过，却好回来，对众僧说道：“只顾剃度他。此人上应天星，心地刚直。虽然时下凶顽，命中驳杂，久后却得清净，正果非凡。汝等皆不及他。可记吾言，勿得推阻。”

　　慧根这种东西，确实是一种好东西。因为，他看不着、摸不着！而且，说你有，你就有，说你没有，你就没有。不服不行！
　　所以，五台山的和尚，都认为鲁达，根本不具备一个出家人，最基本的条件。但是，长老说了，鲁达有慧根。

　　你别看，他连一个出家人，最基本的条件都不具备，但是，他才是真正的佛门弟子。因为，他有慧根，而且慧根深的很啊！
　　所以，别看你，怎么看也像个佛门弟子，会念经、会打坐，还会遵守一切清规戒律。但是，你那叫狗屁。拉出一个放猪的孩子，教上几年也能学会。你别看，人家一点也不像佛门弟子，而且既不会念经，也不会打坐，而且各种戒律全犯。但是，人家那才叫道行高深。因为人家有慧根啊！

　　这种大道理，因为是围绕英雄人物出现的。所以人们自然会觉得，它太有道理了。事实上，这就叫强盗的逻辑，流氓的道理。当然了，现在的官员也好、精英也好，大都喜欢玩这种把戏，而且也喜欢这种逻辑、理论。因为，按这种逻辑、理论，这个世界就由他解释了。
　　总而言之，大家都看到这是黑的，他们偏要说这是白的。你们说他是黑的，只能证明你们是肉眼凡胎。
　　总而言之，大家都看到的是一堆狗屎，他们偏要说这是珠宝。你们说那是狗屎，只能证明你们有眼不识金镶玉。
　　总而言之，你们这些愚昧的、无知的百姓们。以后不要思考了，我们替你们思考吧！所以，他们一说起老百姓，就是老百姓的智力，需要他们来开启；所以，他们一说起老百姓来，从来都是一副居高临下的样子。其实呢？面对利益时， 
　　慧根这种东西，是标准的高级玩意儿。换而言之，愚昧、无知的老百姓，是永远也不可能看到的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:30:15
　　虽然慧根一说，暂时让鲁达留在了五台山。但是，鲁达显然从来也不给长老争气。因为，他的表现，也实在太让我不敢恭维了。

　　我们看原著：
　　（鲁智深）夜间鼻如雷响。如要起来净手，大惊小怪，只在佛殿后撒尿撒屎，遍地都是。侍者禀长老说：“智深好生无礼，全没些个出家人体面。丛林中如何安着得此等之人。”长老喝道：“胡说！且看檀越之面，后来必改。”自此无人敢说。

　　鲁智深第一次，大闹五台山后。
　　众多职事僧人，围定长老，告诉道：“向日徒弟们曾谏长老来。今日如何？本寺那里容得这等野猫，乱了清规！”长老道：“虽是如今眼下有些罗唣，后来却成得正果。无奈何且看赵员外檀越之面，容恕他这一番。我自明日叫去埋怨他便了。”众僧冷笑道：“好个没分晓的长老！”

　　此时，长老的慧根学说，显然无法让大家服气了。于是，长老就只能说出一些大实话了。总而言之，人家不但有慧根，而且上面还有人！当然了，他的行为，好像也有些不对，我明天一定会好好批评教育他的。

　　表面上，我们社会上的人喜欢公平。实际上，大家喜欢的就是不公平。所以，这种慧根学法，这种上面有人的说法。虽然就是强盗的逻辑、流氓的道理，但是大家都认为它太有道理了。
　　所以，鲁达在五台山上，混得是天怒人怨。人们却并不觉得，鲁达有什么不对。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:31:11
　　鲁智深第二次，大闹五台山时。
　　只见这首座、监寺、都寺并一应职事僧人，都到方丈禀说：“这野猫今日醉得不好。把半山亭子，山门下金刚，都打坏了。如何是好？”长老道：自古天子尚且避醉汉，何况老僧乎？若是打坏了金刚，请他的施主赵员外自来塑新的。倒了亭子，也要他修盖。这个且由他。”众僧道：“金刚乃是山门之主，如何把来换过？”长老道：“休说坏了金刚，便是打坏了殿上三世佛，也没奈何。只可回避他。你们见前日的行凶么？”

　　此时，长老的慧根学说，上面有人的道理，显然都也无法让大家服气了。于是，长老就只能拿出另一种理论了。那就是，“人家是流氓，人家怕谁呢？人家是流氓，我能惹起？”皇帝见了这种人，也没办法。我有什么办法？

　　别说人家只是打坏了一个金刚，就是人家打坏了三世佛，我又有什么办法呢？再说了，你让我跟你们说多少遍呢？人家上面有人，人家上面有人！打坏了亭子，赵员长会修的；打坏了金刚，赵员外会修的。

　　对于长老这种理论。人们自然不会接受了。他有慧根，如果有慧根，就这种德性，那慧根是什么东西呢？
　　打坏金刚，这是什么性质的事？一句赵员外会重修的，就没事了？至于打坏三世佛，赵员外也会修的，就更是扯淡到极点了。
　　当然了，他是流氓，他怕谁。你把他赶走，不就没事了吗？

　　鲁智深显然并没有因为长老的宽容，而收敛自己的行为。接下来，又逼着别的和尚吃狗肉，更对和尚们大打出手，于是，整个寺院的和尚，都是一副，有他没我们，有我们没他。总而言之，如果长老硬要收留这个有慧根的鲁智深，我们大家卷铺盖走人。

　　我们看原著：
　　满堂僧众大喊起来，都去柜子中取了衣钵要走。此乱唤做“卷堂大散”。首座那里禁约得住。

　　事情弄到了这种地步，长老也罩不住鲁达了。总而言之，不是我不想收留你，实在是你作的太过分了。
　　于是，长老就把鲁智深推荐给大相国寺了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:31:55
　　有时候，我非常讨厌某些英雄故事。因为，在这种故事中，那就是以英雄为中心写的。比如，鲁达在五台山，没有一个人说他好，最后，大家与他，都是一副有他没我，有我没他的架式。就是长老说鲁智深好，恐怕也是咬着牙说的。因为，鲁智深到了五台山，让他的工作一直处于被动之中。
　　但是，最后鲁达却依然是正面形象。

　　人们看鲁达的故事，非常过瘾。主要是因为，人们大多生活在各种条条框框里。看到鲁达这种无法无天的行为，自然都觉得非常羡慕。
　　就好像在现实生活中。一个普通职员，在公司受到各种规章制度的约束、压制。突然看到某个有背景的二爷，在公司里面随便胡来，就是什么事也没有。而且谁敢管他，他就收拾谁。难免会觉得羡慕、解气。当然了，难免会幻想，假如有一天，我也能这样上班，那该多好啊？


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:34:55
　　复V桃花心木V网友： 


　　看来快要结束了，再请教楼主关于水浒本身的问题。鲁智深的二龙山好像纯粹就是“突然发难”得来的，还有王伦被火并好像也没多大差别。这与楼主所说的好像不同啊。
　　还有周通让位的事让我怎么也想不通，可这里好像也是靠谁拳头硬才当老大啊。是不是这些里面还有什么隐情啊？


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝——

　　《水浒》毕竟是一部带有英雄传奇色彩的小说，所以个人武功强弱，可以决定许多事情。比如，鲁智深一个人就能把二龙山群盗堵在山上，连山都不敢下。如果一个人有这种本事，还有杨志等人做帮手，突然把二龙山首脑击毙，自然能控制二龙山。
　　鲁智深与周通的故事；似乎也是如此。在冷兵器时代，一个人真有倒拔垂杨柳的神力，接管一个几百个的山头，估计就是小菜一碟。


　　但是，火并王伦的情节，似乎是可以用生活情理说通。因为，我在前面也写了，林冲是一个有着过人才能的军官。这样一个人在梁山生呆了半年多时间，自然会在梁山拥有一定的基础。
　　而林冲那种不可思议的忍让，其实含有一定操控人心的意味。我们可以想象，所有的梁山好汉，看到林冲一直受王伦排挤，难免都忍不住要想，如果自己是林冲一定会如何如之何。
　　在电视剧中，我们经常看到这样的情节，那就是一个有着过人才能的人，被人欺负的，一忍再忍、忍了又忍；观众看的，都是又气又急。编导弄出这种情节，一方面是为了吸引观众，另一方面，也是主人公的技巧所在。你想吧，观众在旁边都是看得又气又急，都是盼着主人公突然发威；剧中人呢？恐怕也是这种感觉。如果主人公突然发威，自然是大快人心，自然是一片欢呼声。
　　所以，当读者看到林冲一刀捅翻王伦时，大家都是非常解气；大部分梁山好汉呢？恐怕更是这种感觉。再加上有晁盖等人在旁边助阵，自然很容易接管梁山。从这层意义上，就算抛开过人的武功本身（我是说，现实中出现类似的黑帮火并），火并王伦的情节，应该也是能说通的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-07 20:43:39
　　复蒙虎111网友：

　　关西五路廉访使说的应该是老种经略吧？虽然历史上种师道其实没做过这个官，关西五路的范围包括了今天陕西省的大部。而且宋代没有廉访使这个官职。元代的廉访使是负责监查的文官。但可以肯定这是个高官，鲁达不可能担任这样的官。兄台对宋江的分析让我很佩服，但对鲁达显得偏颇。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的鼓励。
　　说到鲁达这一段，我也感觉有些偏颇，但是限于笔力，实在无法把他写得更丰满些。

　　说到关西五路廉访使之职，是不是鲁达的官职。我们看一下原文。“洒家始投老种经略相公，做到关西五路廉访使，也不枉了叫做镇关西。、、、”。似乎不论怎样理解这句话，也不论怎样断句，也无法把关西五路廉访使，归到老种经略头上吧？
举报 | 回复
作者：mememevvv 时间：2013-12-07 22:48:22
　　1
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 12 13 14 15 16 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼



关闭

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 
论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 13 14 15 16 17 下页  到页 
作者：Ra的欧贝里斯克 时间：2013-12-08 09:57:35
　　楼主文章奇哉，文章妙哉，文章奇妙哉！我看三国比较晚，自从看了三国，就感觉刘备跟宋江俩人实在是相像。您能简单说一下么二者之间的一异同么？还有一个请求，我想把您的大作注上先生大名在我们学校的贴吧转载，不知可不可以。我开贴之后一定会给您发链接的，谢谢您了
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.女装大牌秋季新品发布，全场满减，后会无期.一招搞定年底加薪需求，涨个14%满意么？.那西班牙女球迷竟敢脱光衣服谩骂我，欺负我不懂英语吗.突然回家，不小心发现老婆的180cm情人居然藏在了这里.天涯社区自营可生吃的紫菜，追帖必备小零嘴
作者：hank568 时间：2013-12-08 10:44:59
　　这种大道理，因为是围绕英雄人物出现的。所以人们自然会觉得，它太有道理了。事实上，这就叫强盗的逻辑，流氓的道理。当然了，现在的官员也好、精英也好，大都喜欢玩这种把戏，而且也喜欢这种逻辑、理论。因为，按这种逻辑、理论，这个世界就由他解释了。
　　总而言之，大家都看到这是黑的，他们偏要说这是白的。你们说他是黑的，只能证明你们是肉眼凡胎。
　　总而言之，大家都看到的是一堆狗屎，他们偏要说这是珠宝。你们说那是狗屎，只能证明你们有眼不识金镶玉。
　　总而言之，你们这些愚昧的、无知的百姓们。以后不要思考了，我们替你们思考吧！所以，他们一说起老百姓，就是老百姓的智力，需要他们来开启；所以，他们一说起老百姓来，从来都是一副居高临下的样子。其实呢？面对利益时，
　　慧根这种东西，是标准的高级玩意儿。换而言之，愚昧、无知的老百姓，是永远也不可能看到的。
　　-------------------------------------------------------------------------
　　记得一个说法：中央在下一盘大棋
举报 | 回复
作者：清晨的日光123 时间：2013-12-08 11:10:57
　　脱下王袍冠冕，你赤身来到人间，取卑微不为人知，为赎堕落人类，受尽试探屈辱，你尝尽人世忧苦；受鞭伤赐我医治，受刑罚赐我平安。何等深情，无限怜悯，令我敬畏震惊，哦，让我更深的为你的爱，摸着你的心。

　　点击图片查看幻灯模式
举报 | 回复
作者：清晨的日光123 时间：2013-12-08 11:12:13
　　没有一件事比接受福音对人类更为重要。不接受福音，人的对错就没有绝对的标准，只会自私自利，无法胜过罪恶，也没有天家的盼望，这个世界的苦难就不会减少。不管我们的职业是什么，都要为神国的福音作见证，献上祷告，多拯救灵魂。

　　没有一件事比接受福音对人类更为重要。不接受福音，人的对错就没有绝对的标准，只会自私自利，无法胜过罪恶，也没有天家的盼望，这个世界的苦难就不会减少。不管我们的职业是什么，都要为神国的福音作见证，献上祷告，多拯救灵魂。
举报 | 回复
作者：枯声  时间：2013-12-08 13:23:41
　　,m
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:51:20
　　感谢mememevvv、Ra的欧贝里斯克、hank568、枯声网友支持，再更新一段。

　　第三节 修成正果的二爷

　　如果抛开那些神呀、鬼呀的内容，如果抛开先入为主的内容（认为高俅是坏人、鲁达是好人）。鲁智深出场到现在，与高俅出场时的故事，有着惊人相似的地方。 

　　我们看高俅出场时的情景。
　　“这柳世权却和东京城里金梁桥下开生药铺的董将仕是亲戚，写了一封书札，收拾些人事盘缠，赍发高俅回东京投奔董将仕家过活。” 

　　柳世权把高俅打发到了董将仕那里；实际上，就相当于赵员外，把鲁达打发到了五台山。当然了，表面上是因为某种客观原因，真实的原因，恐怕就是因为这种二爷，谁见了，也想把他打发走的。

　　董将仕是因为无法抹开柳世权的面子，所以收留了高俅。
　　五台山的智真长老，为什么收留鲁达呢？主要是因为无法抹开赵员外的面子。只是因为，寺里的和尚都反对收留鲁达。所以智真长老，就拿出了慧根的学说。总而言之，鲁达有慧根，以后正果非凡。对于这种看不着、摸不着的东西，智真长老自己相信吗？我估计也难说的很。

　　我们不知道，柳世权推荐高俅到董将仕家里时，有没有告诉董将仕，高俅是一个有慧根的人。
　　但是，就我理解，柳世权虽然不会说高俅有慧根。但是，他肯定会告诉董将仕，高俅以后会前途无量的，所以，你一定要收留他。只是，董将仕肉眼凡胎，总以为柳世权是跟他悠套子。总而言之，你不想把这种二爷留在家里，就把打发到我家里？什么以后，他会前途无量？你少跟我扯淡吧！
　　问题是，几年以后，董将仕肯定也得叹息自己，那是肉眼凡胎。因为，这位高二爷，最后成了真龙天子（当今圣上）的好朋友，而且还官居极品了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:52:33
　　因为抹不开柳世权的面子，董将仕收留了高俅。但是，面对高俅这种二爷，董将仕一家，肯定都会头大的。最后，董将仕只能把鲁达礼貌的打发走了。
　　总而言之，高先生，你是有慧根的人，你以后会正果非凡。并不是我想收留你，只是因为，我道行太浅。哪有资格领着你混呢？如果耽误了你的前程，那可罪过大了。所以，我推荐你去一个好去处。

　　我们看原著：
　　住了十数日，董将仕思量出一个路数，将出一套衣服，写了一封书简，对高俅说道：“小人家下萤火之光，照人不亮，恐后误了足下。我转荐足下与小苏学士处，久后也得个出身。足下意内如何？” 
　　董将仕往走打发高俅时，用的理由，其实就是，你的慧根太深了，我的道行太浅了，请您赶紧滚吧！

　　智真长老，往走打发鲁智深时，所用的套路，与此差不多。
　　总而言之，我实在不想赶你走。但是，你捅的娄子实在太大了。所以，我也罩不住你了。再总而言之，你（鲁智深）慧根很深，以后会正果非凡。所以，我推荐你到大相国寺，当一个小领导。“我有一个师弟，见在东京大相国寺住持，唤做智清禅师。我与你这封书，去投他那里，讨个职事僧做。”

　　你说，这个智真长老不是胡闹吗？因为，就凭鲁智深在五台山的表现，你说他有资格在寺院当领导吗？肯定是没有的。
　　就凭鲁智深在五台山的表现，你说有一个寺院，会欢迎他吗？肯定没有！
　　这与董将士，把高俅送给小苏学士是一个性质的。总而言之，伺候这种二爷，他嫌麻烦。于是，就送给别人了。为了让对方接受，还编个傻子也知道，是骗人的理由。总而言之，这位二爷虽然不好伺候，但是人家有慧根，人家以后正果非凡。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:53:37
　　你别说，慧根这种理论。也真比较神。
　　比如，高俅那是标准的修成了正果。因为，人家成了皇帝的嫡系小弟。而且官居太尉。最后，一代黑道大哥宋江，都没有弄过高俅。
　　鲁智深，也算修成了正果。最初领着几百号弟兄，在二龙山劫道、收保护费，那是干得有声有色。后来，跟着宋江混，就成为了传说中的梁山好汉。最后，皇帝还亲封人家为“义烈照 禅师”。

　　当然了，这都是后话。
　　最主要的是，在他们未发迹之前。真有人相信，他们以后会修成正果吗？估计没有。那些说他们以后正果非凡的人，都是咬着牙说的。而别人听到他们这种不着边际的话，通常也觉得，他们这是为了把烫手的山药扔给自己。

　　我们看原著：
　　清长老唤集两班许多职事僧人，尽到方丈。乃言：“汝等众僧在此。你看我师兄智真禅师好没分晓！这个来的僧人，原来是经略府军官。为因打死了人，落发为僧，二次在彼闹了僧堂，因此难着他。你那里安他不的，却推来与我。待要不收留他，师兄如此千万嘱付，不可推故。待要着他在这里，倘或乱了清规，如何使得。”知客道：“便是。弟子们看那僧人，全不似出家人模样。本寺如何安着得他。”

　　小苏学士出来见了高俅，看了来书。 知道高俅原是帮闲浮浪的人，心下想道：“我这里如何安着得他？不如做个人情，他去驸王晋卿府里做个亲随；人都唤他做小王都太尉，他便欢喜这样的人。” 

　　智真长老的师弟（大相国寺的长老），一见鲁达就觉得，自己师兄，是把一个二爷弄到自己这里了。并且第一个念头，就是想着如何把他弄走。
　　小苏学士，一看董将仕，把高俅这种二爷送到了自己家，当时就头大了。这与智真长老的师兄，一见鲁达是一模一样。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:55:02
　　董将仕把高俅打发走时，也不说高俅有什么不对。而是说，你老兄慧根太深了，我这点道行，实在不配领着你混。为了让你更有前途，我给你推荐个更好的大哥。
　　智真长老，把鲁智深打发走时，虽然委婉的说了，鲁智深的行为不对。但是，还是告诉他，并不是我想赶你走。实在是因为，我也没办法啊！但是，我真的非常看好你，因为你真的有慧根，而且还很深。

　　小苏学士一看董将仕，把高俅弄到自己家里。就像踢皮球一样，把高俅踢到别人家了。
　　大相国寺的方丈，一看自己师兄，把鲁智深弄到自己家里。就给鲁智深找了个好职位。你去管菜园子吧。事实上，凭鲁智深的那种慧根，也就配干这种工作。

　　鲁达一听，智长老这样不给自己面子。顿时就不高兴了。总而言之，智真长老一直都说，我有慧根。而且让我到这里时，也说过，我能当一个领导。你怎么让我管菜园子呢？

　　我们看原著：
　　清长老道：“你既是我师兄真大师荐将来我这寺中挂搭，做个职事人员。我这弊寺有个大菜园在酸枣门外岳庙间壁，你可去那里住持管领。每日教种地人纳十担菜蔬，余者都属你用度。”智深便道：“本师真长老着小僧投大刹讨个职事僧做，却不教俺做个都寺、监寺，如何教洒家去管菜园？”

　　人们总觉得，鲁智深的要求非常合理。其实呢？完全是无理要求。你老人家，喝酒、吃肉、不念经。而且喝酒就闹事，推倒乘凉的亭子，打坏守门的金刚，还强迫和尚吃肉；在佛殿里面随处大小便。你当都寺、监寺，怎么个都法、监法？
　　让你这号人当都寺、监寺。就好比，让黑道大哥当警察局长。社会乱，也不是这个乱法啊！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:56:05
　　人们总觉得，赵官家让高俅当太尉，那叫瞎胡来；可是到了鲁智深这里，马上就是另一种观点。总而言之，鲁智深这种人，也是一个高僧。问题是，如果鲁达能算高僧，那高俅也能算一代名臣了！

　　鲁达与高俅，实际上未必有什么了不起的分别。说到有特长。鲁达是高手，高俅也不是低手啊？
　　鲁达有什么本事？无非就是打架的本事，无人能及。说到履行军官的职责，维护军官的形象，他实在差的太远了。因为，他仗着一身过人的打架本领、和一个提辖的职务，那是在当地横冲直撞、耀武扬威。
　　至于作为一个和尚，你说鲁达哪里，像一个和尚？

　　高俅的球踢得，整个帝国没人能比。而且说起摔跤，也是打遍天下无敌手。所以，在梁山上，才口放狂言。最后，让燕青灭了嘴，才知道天外有天，人外有人的。当然了，高俅对于履行太尉职责、维护大宋高官的形象，也实在差得太远了。

　　如果硬要说，高俅与鲁达有什么区别，无非是高俅在白道混；鲁达在黑道混。高俅是赃官，鲁达还是强盗呢。
　　当然了，最主要的区别。高俅是以反面人物出现在书中，所以写出来，自然是怎么看也是个坏人。鲁达呢？以正面人物出现，于是怎么看也像英雄了。
　　高俅的一生，也难免干过几件，能拿出手的事。如果有人愿意把他当成正面典型，把他的某件好人好事，大肆吹捧，估计也不比鲁达差。当然了，如果我们客观的看鲁达，他也实在不像什么好鸟。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 19:58:57
　　历史人物，通常就是这样的。如果把你当成反面人物，你自然怎么看，怎么像坏人；如果把你当成好人描写，你自然怎么看，怎么像好人。
　　比如，在若干年前，蒋委员长的形象，恐怕与高俅一个德性。总而言之，要德没德、要才没才，要多坏有多坏。在他统治下，中国的天，是黑沉沉的天，中国的地，是黑沉沉的地。总而言之，人民生活在水深火热之中。

　　问题是，在蒋委员长的势力范围内，说起蒋中正来，那可是比鲁达英雄多了。因为，蒋委员长的修养、道德、能力，都是凡人没法比的。只是，天之亡我，非战之罪也；只是朕非亡国之君，群臣误我啊！

　　总而言之，有人说起蒋委员长，那就是一个英雄人物；甚至而言，爹亲娘亲的太祖皇帝，与蒋委员长一比，也差着一大截。问题是，有人说起蒋委员长，那恐怕比蔡京、高俅还无能、还昏晕、还腐败。

　　你说，蒋委员长就是一个客观存在的人。但是，在不同的人笔下、不同人的眼里，那就是天差地别了。在有些人眼中，蒋委员长是现代的大英雄；在有些人眼中，蒋委员长恐怕与蔡太师、高太尉没有差别。

　　也许有人会说，智真长老是有道高僧，所以人家说鲁达有慧根，那可不是胡吹的。而且人家送鲁达的四名真言，那是神的很啊！
　　其实呢？这就是统治者喜欢鬼神学说的主要原因。你看，关于鲁达的故事。到目前为止，他就是一个二爷，霸道无比。但是，因为加了点神呀、鬼呀的内容。人们就觉得，他不是二爷了，也不霸道了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 20:00:45
　　鲁智深当了菜头后。管理的怎么样？肯定是一塌糊涂！
　　也许有人会说，从前一帮泼皮天天来菜园偷菜，谁也不敢管。鲁达来了之后，那帮泼皮都不敢闹事了。

　　其实呢？说这种话的人，肯定缺乏最基本的社会常识。比如一个地方，黑社会势力猖狂，上几任警察局长，见了黑道大哥，都是绕道走。后来，新警察局长到了这个地方，黑道大哥全都对他又敬又畏，天天请这个新警察局长喝酒、洗澡，都还管这个新警察局长叫大哥。这个新警察局长，就能把当地治理好？

　　我们看原著：
　　次日，众泼皮商量，凑些钱物，买了十瓶酒，牵了一个猪，来请智深。都在廨宇内安排了，请鲁智深居中坐了。两边一带，坐定那二三十泼皮饮酒。
　　过了数日，智深寻思道：“每日吃他们酒食多矣，洒家今日也安排些还席。”叫道人去城中买了几般果子，沽了两三担酒，杀翻一口猪，一腔羊。

　　泼皮拿着酒肉，公然贿赂和尚。和尚也拿着酒肉回请泼皮。这叫什么世道？
　　更主要的是，泼波们一直都是靠菜园子吃饭的。后来呢？自然还是靠菜园子吃饭。只是以前，泼皮们到菜园偷东西，还是偷偷摸摸的。现在，管菜园子的人，就是他们的师傅、大哥，他们自然不用偷了。因为，过来拿就可以了。
　　其实，这更是标准的白道、黑道，就是无间道。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 20:03:13
　　高俅自然半公开的贪污腐败。问题是，鲁达是一个和尚，天天公开接受一群，靠菜园子吃饭的泼皮（当然是偷菜园）贿赂。更神的事还在于，泼皮贿赂这个大和尚的东西，就是好酒好肉。而这个大和尚，后来还要出钱回请这些泼皮。你说，这叫什么世道？
　　但是，人们就是觉得，鲁达干得太对了，太像个英雄了，太像一个有道高僧了。要不说，人一带上有色眼镜，整个世界就完全变了样。

　　其实，我们说蔡京腐败、高俅腐败。其实，蔡京、高俅最多也不过如此吧。

　　如果用鲁达比高俅，实在有些刻画无盐、唐突西施了。
　　鲁达管理了一个菜园子，赵官家管理了一个国家。鲁达管理菜园的结果，就是与成天偷盗菜园子的泼皮打得火热。赵官家管理国家的结果，就是与那些成天贪污腐败的官员打得火热。
　　鲁达管理菜园子，就是与泼皮们有来有往的天下吃肉喝酒；赵官家管理一个国家，就是与贪污腐败的官员们，天天哥俩好。

　　你说，其间有本质的区别吗？鲁达没有机会坐在赵官家的位置上，如果鲁达坐在赵官家的位置上，恐怕比赵官家更不着调。

　　当然了，大家千万别说，鲁达是什么高手；因为赵官家更是高手。赵官家的画、文字，都是第一流的作品，这可不是他手下人拍马屁，而是历经千年，都得到相关行家的推崇。
　　当然了，大家千万别说施耐庵先生把鲁达当正面人物描写的；因为在施耐庵先生笔下，赵官家也是人模人样的。


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-08 20:15:46
　　复Ra的欧贝里斯克网友：

　　楼主文章奇哉，文章妙哉，文章奇妙哉！我看三国比较晚，自从看了三国，就感觉刘备跟宋江俩人实在是相像。您能简单说一下么二者之间的一异同么？还有一个请求，我想把您的大作注上先生大名在我们学校的贴吧转载，不知可不可以。我开贴之后一定会给您发链接的，谢谢您了

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢你的鼓励。
　　关于三国演义中的刘备，也许是我一直没有看懂，也许是作者写的并无深意。所以，我实在看不懂小说中的刘备，有什么太过人的地方。

　　至于说到转载我的文章，我只是感到非常荣幸。所以，你千万别客气。

举报 | 回复
作者：自由之花001 时间：2013-12-08 21:37:34
　　不了解历史不要乱说，1931年日本才侵犯我国的，而各地军阀反蒋多是31年以前。象不可能要求蒋主动进攻日本吧？？？？？1940年以前的民国政府还是很清廉的。是你说的慢慢无间道后才开始腐败的。特别是处理所谓汉奸的时期，腐败特别严重，因为许多人说是汉奸也可以，说不是也可以。对这些人的处理是民国失败的原因之一。打，他们投共。拉，共说不处理汉奸。
举报 | 回复
作者：自由之花001 时间：2013-12-08 21:42:03
　　1940年以前的民国政府是中国历史上最清廉的政府了。慢慢的无间道侵蚀，理论的错误（相信公营企业），而公营企业是腐败制造机器。加上接收日战区。才真正腐蚀了民国。如果有民主制度，这一切都可以避免。
举报 | 回复
作者：mememevvv 时间：2013-12-08 22:43:31
　　@泪痕春雨 1463楼 2013-12-04 21:04:21
　　在这种背景下，宋江即使再度反叛成功。梁山出现分裂、内哄的局面并不奇怪。再悲观些看，宋江稀里糊涂被杀了，也不新鲜。
　　在这种背景下，招安后的路虽然越走越不如意，但是宋江依然只能继续这样走下去了。
　　宋江不愿意再度叛乱，还有一个原因，就是宋江起自县城小吏，而且从黑道起家，又处在一个虽然腐朽，但是繁华的帝国中。所以，宋江开始树立的远大目标，恐怕都已实现了。
　　一个县城一小吏，混成了一代黑道大哥......
　　-----------------------------
　　主席说，水浒好，好就好在投降

　　笨狼说，宋江黑，最黑的表现就是自杀

　　江湖大哥们哪个还敢有被招安的奢望

举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-12-09 08:33:24
　　@自由之花001 1515楼 2013-12-08 21:37:34
　　不了解 历史 不要乱说，1931年日本才侵犯我国的，而各地军阀反蒋多是31年以前。象不可能要求蒋主动进攻日本吧？？？？？1940年以前的民国政府还是很清廉的。是你说的慢慢无间道后才开始腐败的。特别是处理所谓汉奸的时期，腐败特别严重，因为许多人说是汉奸也可以，说不是也可以。对这些人的处理是民国失败的原因之一。打，他们投共。拉，共说不处理汉奸。
　　-----------------------------


　　30年以前，还是很清廉的。
举报 | 回复
作者：韩hanhan123 时间：2013-12-09 09:52:19
　　抓眼球啊。金价的事情，也是和女人有关系。又是一个‘公贼，叛徒’被揪出来了
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-12-09 11:12:25
　　每不管怎么说，每次看到梁山集团的陨落，还是很伤感的
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:24:24
　　感谢自由之花001、mememevvv、新恐怖鸟、韩hanhan123 、胖有型网友支持，再更新一段。 

　　第四节 性欲的升华

　　鲁达出场以后，就行侠仗义而言，只干过三件漂亮事。
　　第一件，自然是帮助金翠莲。第二件，自然是阻止小霸王抢亲。第三件，就是帮助林冲。
　　我们具体看这三件事。

　　镇关西与金翠莲的事。
　　往小了说，也就是一件家庭纠纷。换而言之，无非是元配妻子，迫害二奶罢了。“未及三个月，他家大娘子好生利害，将奴赶打出来，不容完聚。”
　　这种事，在多妻制的社会中，那是司空见惯的事。尤其是男人遇到一个厉害的元配妻子，而他又想找二奶，这种事几乎是无可避免的。 
　　在《红楼梦》中，王熙凤那是玩尽手段，往死逼尤二姐。只是王熙凤出身世家，所以玩的手段比较含蓄，实际上更阴毒、更狠、更绝；因为，那就是不整死二奶，绝不罢休。
　　《红楼梦》中的呆霸王薛蟠，按理说，这位二爷也是天不怕、地不怕的浑人。但是，因为娶了一个母老虎，这位二爷也被收拾的两眼翻白。香菱是薛蟠的二奶，自然只能接受悲惨的命运了。
　　我举这两个例子，只是想说明，金翠莲的故事，远比我们普通人理解的要复杂。

　　镇关西与金翠莲的事。
　　就算往大了说，也就是一件敲诈勒索的事。换而言之，金翠莲并没有收到一文钱，却被骗着写了一张三千贯的收据。还被强逼着偿还。“着落店主人家，追要原典身钱三千贯。父亲懦弱，和他争执不的，他又有钱又有势。当初不曾得他一文，如今那讨钱来还他？、、、、。”

　　鲁达听到此事，那是恨得直想饱揍镇关西，更把镇关西打死了。

　　如果孤立的去看这件事。谁也得承认，鲁达拳打镇关西，就是为了行侠仗义，只是行为有些欠妥。
　　问题是，鲁达出场后，并不是只做过这样一件事。

　　我们可以想象。
　　如果有一个人（当然不是美女），好不容易凑了一笔钱（拿着全部家档、甚至还借了高利贷），去作生意。结果在路上，被强盗抢了。这个人自然是，上吊的心也有了。
　　问题是，鲁达听到这件事，会恨得直想饱揍强盗一顿吗？更会因此打死强盗吗？肯定不会的。因为，鲁达遇到强盗，通常都是哥俩好的。
　　而且，鲁达后来的职业，就是干这一行的。
　　如果鲁达看到这种阿猫阿狗的小人物，都会产生这样强烈的同情心，怎么会与强盗哥俩好，怎么会当强盗呢？

　　甚至再严重点，强盗抢了无辜路人的财物，“有那走得迟的，早被搠死七八个”（周通就是这样干的），还会拿他的心肝做“醒酒汤”（燕顺就是这样干的），“精肉片作为羓子，肥肉煎油点灯”（朱贵就是这样干的）；或是请受害者吃“馄饨、板刀面”（张横就是这样干的）。甚至为了收服小弟，就要屠杀数以百计、千计的无辜百姓（宋江、花荣就是这样干的）。
　　问题是，鲁达遇到这种毫无人性的坏人，会恨得直想饱揍他一顿，甚至会打死他们吗？肯定不会的，因为，在鲁达心目中，这些人都是江湖好汉。

　　我们还可以想象。
　　如果一个无辜的路人，在黑店被剁成了肉馅，变成了包子。这种事，谁听到也是耸人听闻的。
　　问题是，如果鲁达听到这件事，鲁达会恨得真想饱揍黑店掌柜，更会打死这个黑店掌柜吗？肯定是不会的！因为，鲁达遇到黑店掌柜，通常也是哥俩好的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:25:26
　　强盗的行为，黑店掌柜的行为，按理说，比镇关西恶劣多了。
　　可是，鲁达一听强盗害人、黑店掌柜害人，那是一笑了之。而一听镇关西害人，那是恨得连觉也睡不着，并且把镇关西的头当沙袋，三拳就把他打死了。
　　我无意说，镇关西这种人不应该受到惩罚。但是，如果说鲁达拳打镇关西，并打出人命，只是源于他嫉恶如仇的性格。也实在，把这个故事说得太简单了。

　　我们再看看，鲁达痛打小霸王周通的故事。
　　如果小霸王周通，不是抢亲，而是来收保护费（说得好听点叫借粮）。刘太公拒交，鲁智深会帮着刘太公打周通吗？估计不会了！
　　因为，富户带头拒交保护费。这是他为富不仁的表现啊！比如，后来的祝家庄，抗拒梁山收保护费。谁会说，祝家庄有理呢？
　　更主要的是，鲁达后来的职业，也是收保护费。你说，他听到强盗收保护费，会忍无可忍吗？估计不会的。
　　总而言之，江湖好汉生活也不容易，你们家这么多粮食也不吃完，这么多银子也花不了，给江湖好汉们花点，就当交个朋友，何苦为此要弄得大家不和呢？

　　比如，鲁达听到小霸王周通抢亲，会阻止小霸王这样做。
　　问题是，当他听到小霸王周通下山劫道、杀人时，鲁达会阻止吗？自然不会阻止了！
　　如果用所谓的嫉恶如仇、行侠仗义来说。抢亲这种事性质恶劣，还是劫道杀人，这种事性质恶劣？

　　鲁达帮林冲，似乎与美女无关。我们看看鲁达初见林冲妻子时的样子。那真是彬彬有礼到了极点。“阿嫂休怪，莫要笑话。、、、、。”
　　如果这些话，出自一个普通人口中，实在不足为怪。但是，出自鲁达这种人口中，却有些奇怪了。因为，鲁达实在不是一个，非常注意自己形象的人。比如，在佛殿附近随地大小便，比如喝酒耍酒疯。再比如，一脚把一个无辜的卖酒者，踢得半天起不来。你说，一个注意自己形象的人，会干这种不着调的事。但是，在美女面前，他马上就注意起自己的形象来。

　　更关键的是，我们看看鲁达后来，再次遇到林冲时说的话，多少也让人觉得有些唐突。“洒家自与教头沧州别后，曾知阿嫂信息否？”
　　这种话，其实问得本身就不伦不类。因为，正常的问法应该是，“你岳丈一家，现在可安好？”因为，林冲妻子的安危，自然应该让人挂念，但是林冲老丈人（张教头）不应该挂念吗？那个一直忠于主人的锦儿，不应该让人挂念吗？
　　事实上，施耐庵对这些人的结果，都也向读者交待了。“闻说那娘子被高太尉威逼亲事，自缢身死，已故半载。张教头亦为忧疑，半月之前染患身故。止剩得女使锦儿，已招赘丈夫在家过活。”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:26:11
　　江湖好汉不好色。但是，他们内心深处，显然也是无法压制性欲的。
　　我无意因此说，鲁达为人不地道。事实上，鲁达的表现，那是标准的性欲升华；而性欲的升华，显然是一件好事啊！把一种肉体的、原始的欲望，演变成一精神的、浪漫化的欲望，这永远也是一件好事！
　　甚至而言，西方的骑士精神、绅士风度，也包含着这种意味。

　　其实，鲁达这种形象的出现。是最见施耐庵的功力。因为，这种人物的塑造，让人总有一种欲说还休的感觉。施耐庵似乎什么也没有说，却显然说了许多；人们总觉得，施耐庵似乎说了些什么，可偏偏又说不出，施耐庵到底说了些什么。

　　性欲，是人最本能的欲望之一。
　　事实上，性欲是生存欲望的一种。一切是显然的，如果没有性欲，人类就无法延续了。

　　但是，面对性欲。不同的时期，不同的社会，不同的人，对待它的态度，却是有着惊人的差别。
　　在现代社会，人们对性欲的态度，相对比较放任。总而言之，人们认为性欲是人的天性之一，如果强行压抑，不但不人道，更不利于身心健康。更有甚者，有人还认为，一个人尽情的发泄性欲（把最多的异性搞上床），是人生价值的一种体现。
　　在古代社会，人们对性欲的态度，相对是比较压抑的。总而言之，性欲是罪恶的，也就是所谓的万恶淫为首。一个人不论有什么缺点，都可以原谅，如果放纵性欲，那就不可原谅了。
　　比如，梁山好汉，杀人放火的、谋财害命的、公开勒索钱财的都有。但是，他们最大的优点，就是普遍愿意自我压制性欲。
　　事实上，我们无法想象，梁山好汉普遍放纵性欲的景象。一切是显然的，以梁山好汉的道德水准、所作所为，再普遍放纵性欲，谁敢说他们是好人？如果梁山好汉，普遍放纵性欲，还能称之为好人。那世上，恐怕就没有坏人了。

　　性价值观念的产生、变化，说来复杂，而且也没有必要在这里展开去说。我们这里，只说它的表象。
　　在一个认为万恶淫为首的社会中。人们自然需要适当的压制性欲，甚至为了证明自己伟大，还需要消灭自己的性欲。比如当时，说某个男人不近女色、不好女色，通常都是夸奖这个男人。而且，人们听到这种评语，也会非常高兴的。因为，这等于说这个男人的道德境界，达到了一个相当的高度。
　　在一个性高潮之类词语，满天飞的社会中。人们常常会有意无意的放纵性欲。因为，在这种社会中，说某个不近女色、不好女色，通常是最恶毒的侮骂。一个正常的人，都不希望自己获得这种评语。因为，这等于说这个男人，心理或生理有毛病。

　　在古代社会。说起柳下惠，坐怀不乱，那是男人中道德的楷模。但是，到了现代社会，一个男人坐怀不乱，那就肯定是生理、心理有毛病了。因为，孤男寡女，你抱着一大美女，你一点性也不起，你能没病吗？

　　所以，现代人一说起，梁山好汉不近女色。总会觉得，这是施耐庵缺乏生活造成的。其实呢？持这种观点的人，都是因为缺乏基本的历史常识、社会常识。在他们心目中，总以为社会就是一层不变的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:27:37
　　在古代社会，性价值观念，远比我们现在复杂。因为，在现代社会，人们都认为性欲是人的天性之一，强行压制它，是不人道的。在这种背景下，人们对性欲本身，不容易产生一种罪恶感、肮脏感。

　　但是，在古代（小农社会）则不同了。虽然，圣人说过。性这个问题，就像人渴了要喝水，饿了要吃饭一样，那就是人的天性。
　　问题是，从主流的性价值观念去看，性显然是罪恶的、肮脏的，人只有超然于性欲之上，才能称之为一个纯粹的人、一个脱离低级趣味的人。事实上，仅此就足以，让人们的性价值观念变得复杂起来。问题是，从市俗的价值观去看，性显然又是美好的，性显然又是人应该尽情追逐的。
　　在这种背景下，古代的性价值观念，自然容易产生扭曲。

　　不管在什么社会。性欲都是人，最强烈的一种欲望。所以压制这种欲望，都不是一件容易的事。
　　人压制性欲时，无非是两大类。一种生理性的，那就是自己安慰自己，简称就是自慰了。一种心理的，那就是用各种方法，削弱性欲对自己的困扰。心理的方法，大约有两种，一种就是性欲的升华，一种就是性欲的压抑。

　　性欲的升华，通常都是如此。那就是，把占有异性肉体的欲望，转化为占有异性心灵的冲动。为什么要进行这种转化呢？因为经过这种转化，性欲再流露出来，就是社会可以接受的，甚至是社会愿意称颂的。
　　比如，一个人男人见到美女，就是想着把这个女人肉体占有；让谁也觉得，有些低级趣味。但是，一个男人见到美女，就是想把这个女人的心灵占有（让她喜欢自己、崇拜自己、爱恋自己）；让谁说，也与低级趣味联系不到一块。

　　为了把肉体的欲望，转化成精神的欲望；为了把一种端不上大雅之堂的原始欲望，转化成一种可以冠冕堂皇的，存在于任何地方的高雅追求。人就需要美化，甚至神话异性了，而美化、甚至神话异性的过程中，他（或她）就会产生一种为对方赴汤蹈火的冲动。

　　比如，鲁达一见美女。当时就英雄气来了，马上就产生表现自己的欲望。就如，雄性动物在发情期，愿意把自己最美的一面，展示出来。而鲁达这样作，显然是超然于肉欲之上的。所以，鲁达一见美女。就会变得彬彬有礼，还会变得侠义情怀大动；更变得像一个大英雄了。而没有美女时，马上就恢复到了粗野、霸道的样子，而且动不动就欺负人。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:29:02
　　性欲的自然流露，那就是肉体的占有。但是，经过升华后，就变成了心灵上的占有。
　　我们可以想象，在金翠莲的心目中，在刘小姐（也就是小霸王抢亲的对象），在许多年后，回忆起生命中的男人。他们最敬佩、最爱恋的男人会是谁呢？我想肯定是鲁达。因为，她们的一生，因为这个男人而改变，而这个男人在她们面前表现出的，那种英武、侠义、粗线条的美，也是无人可以超越的。
　　甚至，当她们在生命的终点时，认为生命中最重要的男人。不是那是夺走她初夜的男人，也不是她们的丈夫，也不是他们的情人，还不是一个大众的偶像。而是那个，在她们生命中的某一天，匆匆而过的、并无任何肌肤之亲的男人（甚至连面也没有见过的男人；比如，刘小姐似乎一直也没有见过鲁达）。因为，那个男人出场的样子太潇洒了、太完美了；关键是对她们一生的影响太大了。

　　金翠莲，后来天天对着鲁达的画像焚香叩拜；刘小姐呢？可能也会这样做的。因为，鲁达的形象，在他们心目中，太完美了。
　　如果鲁达帮助她们时，表现出了，需要她们回报的意思。那鲁达在她们心中的形象自然会降低许多。问题是，鲁达显然没有流露出任何，需要他们回报的意思。
　　于是，她们自然觉得，鲁达是一个近乎完美的男人。因为，传说中的英雄、侠士，也无非如此，甚至也没有这样完美。粗野之中，带有彬彬有礼，温柔体贴、细心周到、英武、豪迈、充满侠义情怀；关键是在自己遇到危险时，能用强有力的臂膀保护自己。面对这样完美的男人，美女也会觉得自卑。

　　如果，我只能看到鲁达这一面。我也会觉得，鲁达是一个值得人尊敬的侠士。问题是，鲁达显然还有另一面。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:30:31
　　我们许多人看《水浒》，总会不由自主的，把那些有损梁山好汉形象的内容，尽量模糊、美化、屏蔽。甚至而言，总觉得，这都是施耐庵的败笔。实际上呢？如果把那些有损梁山好汉形象的内容全这样处理了，《水浒》就变成一部三流的英雄传奇了。

　　就好像，通常的影视剧，在塑造宋江时，常常会把宋江邪恶、暴力的一面模糊、淡化，于是，我们就会觉得，施耐庵塑造的宋江，实在太失败了。因为，一个迂腐、无能的宋江，怎么可能成为江湖超级大哥呢？
　　问题是，明明是大家看《水浒》时，有意无意的篡改了原著，最后却说施耐庵写的失败。这叫什么逻辑？

　　当然了，人们模糊了鲁达的另一面时。就把性问题，对江湖好汉的影响，弄得完全看不到了。于是，我们就会觉得，施耐庵写的社会，实在不太像真实的社会了。因为，江湖好汉都不好色，这可能吗？
　　问题是，施耐庵把性问题，对江湖好汉的影响，写得清清楚，人们非常要模糊、淡化它。却怪施耐庵完全无视性问题，对江湖好汉的影响。这叫什么逻辑？

　　我无意因此说，鲁达是一个不地道的人。恰恰相反，这才是鲁达高于普通江湖好汉的地方。因为，他的性欲是通过升华的方式释放，所以他就表现出了，普通江湖好汉没有的英雄气、侠义气。如果，鲁达在见到普通人时，依然会保持这种英雄气、侠义气，那鲁达的形象，自然就更让人尊敬了。问题是，总的来说，鲁达就是一个强盗，而且也信奉强盗逻辑。

　　所以，平常的鲁达，不要说路见不平一声吼了。就是让他少欺负一下别人，也有些强人所难了。因为，如果鲁达不信奉弱肉强食的逻辑，怎么能成为一个强盗头子呢？
　　我以前，看《水浒》时，看到鲁达为了抢酒喝，对着一个无辜的卖酒者，“交档踢着”，“那汉子双手掩作一堆，蹲在地下，半日起不得。”等鲁达喝完一桶酒后，“那汉子方才疼止”。那是看了又看，总有一种欲说还休的感觉。
　　因为，你说鲁达下手，有深浅没有？如果这一脚，把那个无辜的卖酒者，踢得当时就交了粮本，鲁达应该怎样处理呀？恐怕，又是一句，你诈死，然后收拾东西跑路了。
　　在《水浒》的改编作品中，通常总会把这种内容屏蔽了。因为，把这种内容留下来，谁敢说鲁达是个好人？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:31:52
　　鲁达帮助林冲时，自然有朋友之义在里面。但是，谁也不能否认，其间有林娘子的影子。鲁达初见林娘子时，那温文尔雅的问候；后来再见林冲，那种让人感觉唐突的问候。本身证明，鲁达对林冲的感情中，含有林娘子的影子。
　　我无意因此贬低鲁达。因为，性欲的升华，本身就是人道德境界升华的一种体现。

　　鲁达帮助林冲，不排除是为了获得林冲娘子敬佩、爱戴的目光。
　　林冲娘子死子，如果她活着。一听鲁达来了，肯定会对鲁达报以十二万分的热情、欢迎，因为，鲁达在帮助他丈夫时，表现出的那种义薄云天、英雄无畏，绝对是经典的英雄形象。更主要的是，鲁达对他们家的影响太大了、、、。
　　但是，很可惜，林冲娘子死了。

　　其实，细看《水浒》，就会发现，许多内容，都非常值得玩味。而这些话的存在，常常会让你觉得，书中的人物更丰满、更立体、更真实。但是，在改编的作品，这些有损于梁山好汉英雄形象的事，都被模糊了。

　　鲁达是靠把性欲升华释放性欲，但是，能玩出这种高雅境界的人，实在不多。
　　所以，梁山好汉，在释放性欲时，常见的方法就是压抑。李逵就是最典型的例子。压抑性欲时，最常见的方法，就是无限丑化美女。甚至佛家在教育人，不应该贪恋美色时，也是教育人应该学会丑化美女。因为，一个美女再美，最终也会变成得老丑的，也会变成骷髅的。你看到美女，就想像他老丑时的样子，变成骷髅的样子，自然就容易抗拒美色的诱惑了。
　　当然了，李逵在丑化女性时，没有这样文雅。

　　但是，李逵显然已把美女无限丑化了。换而言之，他一见女性，马上就有一种本能的排斥感。什么叫怜香惜玉，李逵压根不懂的。比如，李逵出场后不久，就无缘无故的，把一个娇滴滴的美女打昏在地。李逵为什么要打这个女孩，什么也不因为，就是因为看她不顺眼。为什么看她不顺眼呢？什么理由也没有。至少，谁也觉得莫名其妙。但是，李逵就是看她不顺眼，更是上去就把她打昏在地。
　　后来，李逵认为宋江想找扈三娘，上去就把扈三娘全家杀了。
　　再后来，李逵看见宋江与李师师喝酒，上去就大闹东京了。
　　再后来，李逵一听说宋江抢了刘小姐，更是要杀宋江了，还把替天行道的大旗给砍翻了。

　　李逵为什么会这样呢？原因比较复杂。一方面，自然是因为他在吃这些美女的醋。因为，李逵几乎就是宋江的影子；如果有一个美女夹在中间呢？所以，李逵绝对无法接受有一个美女，进入他与宋江之间。
　　而一个更重要的原因呢？恐怕就是因为，李逵为了压抑性欲，只能习惯性的无限丑化美女。总而言之，美女就是祸水，美女就是吃人的老虎。
举报 | 回复

楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-09 21:32:58
　　在李逵捉鬼那一段故事中。李逵更是把这种观念发挥到了极致。
　　狄太公的女儿，喜欢上了一个门不当户不对的男孩。为了能天天与这个男孩在一起，就装神弄鬼。狄太公请了许多法师，也解决不了这个问题。因为，那个女孩伙同她的恋人，在屋里拿着砖头瓦块一个劲的乱扔，法师哪能顶住这种东西。人们总以为是闹鬼，却不知道是两个年青的恋人在搞鬼。
　　最后，李逵冒充法师，上去就把这两个年青的恋人逮了个正着。先把那人男的砍死了，问清了事情经过后。把这个女的也砍死了。

　　狄太公明白事情的真相后。顿时哭的死去活来，因为，李逵把他的女儿也杀了。当时的狄太公也许觉得，早知如此，就应该同意女儿自己选丈夫。《三言二拍》中，也有一个类似的故事。大约就是未婚男女，背着父母偷情。父母为了女儿的幸福，就接受了这门婚事。《十日谈》中，大约也有一个类似的故事。

　　狄太公哭道：“师傅，留得我女儿也罢。”

　　李逵一听狄太公的话，当时就火了。你这个该挨打的老家伙，你女儿偷情，还留着干什么？你这样哭得没完没了，是什么意思？我帮你把两个闹鬼的家伙都杀了，你不谢我，还要怪我不成？
　　狄太公只得又拿好酒好饭款待李逵。

　　李逵的心中，根本不懂得怜香惜玉是什么？
　　而且杀了那对年青男女之后。我们看原著：
　　李逵道：“吃得饱，正没消食处。”就解下上半截衣裳，拿起双斧，看着两个死尸，一上一下，恰似发擂的乱剁了一阵。
　　你说，这是人在正常心理状态下，能干出来的事？

　　李逵只有一次，表现出了怜香惜玉的样子。那就是，听到宋江抢了刘太公的女儿，当时就要和宋江玩命了。
　　如果孤立的看这个故事。谁也会觉得，李逵的行为，比鲁达救金翠莲还要英雄。
　　因为，鲁达为了金翠莲，是去打一个自己看不起的屠户。而李逵为了刘小姐，却是要和自己最尊敬的大哥玩命。鲁达打一个对他逆来顺受的屠户，李逵是要收拾一个让江湖人闻风丧胆的梁山大哥。你说境界能一样吗？
　　问题是，李逵出场后，并不是只干过这样一件事。


　　待续
举报 | 回复
作者：kk541122 时间：2013-12-09 22:29:50
　　@泪痕春雨 687楼 2013-10-18 20:13:26
　　比如，周公在凶险、残酷的政治舞台上，一直屹立不倒；比如，我朝 历史 上出现的大错，那是伸出两把手也未必能数出来；比如，我朝的政治斗争是残酷而血腥的。但是，很少有人会觉得，这些错误与周公有关；但是，很少有人会觉得，周公是一个铁血的人物。为什么呢？因为，周公是二把手。
　　因为，周公是二把手。所以，人们总会觉得，我朝的错误，都是那些一把手（包括太祖）的错误；所以，人们总会觉得，我朝政......
　　-----------------------------
　　很多无知的人都认作周公是一个仁慈 宽厚的领袖，我说他们就是大错特错，试想，以太祖那样心狠手辣的作风，算人算到极致，敢围绕在太祖周围的的有很多，但真正长期呆在太祖身边的，除了周公，试问还有谁。毛是把人算到了极致，周是把毛算到了极致，敢一直在毛身边并且始终握有大权，光靠仁慈和宽厚能行吗。
举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-10 10:50:15
　　顶
举报 | 回复
作者：清灵箭荷 时间：2013-12-11 23:55:36
　　太罗嗦了
举报 | 回复
作者：陈实2013 时间：2013-12-12 21:03:01
　　按你这么说宋江对阎惜娇是属于那种性欲呢
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-12-13 17:10:46
　　李逵道：“吃得饱，正没消食处。”就解下上半截衣裳，拿起双斧，看着两个死尸，一上一下，恰似发擂的乱剁了一阵。
　　你说，这是人在正常心理状态下，能干出来的事？

　　变态心理太可怕，让我想到那个把可怜的小原原暴打后扔下25楼的10岁小女孩，太变态了
举报 | 回复
作者：丁小19940929 时间：2013-12-13 19:55:53
　　回复第594楼(作者:@bltyi 于 2013-10-13 15:24) 　　因喜欢你的文章，所以看完修订版以后，又找到原版看了一次。真的很喜欢。 　　我是那种读书不求甚解的…… ==========我觉得拿宋江和华盛顿比较是不对的。宋江成功与否取决于施耐庵，华盛顿成功与否却取决于现实的博弈。宋江能胜出，只是施耐庵认为宋江这样做能胜出。施耐庵本身就可能是错的。小说能引发我们的思考、联想，但下结论还得依靠现实生活。
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:19:04
　　感谢kk541122、号账涯天2013、清灵箭荷、陈实2013、UFOTOSKY、丁小19940929网友支持，再更新一段。

　　第五节　野猪林救林冲


　　鲁智深与林冲相比，那是两个极端的性格。朋友相交，一种是性格相近，所以成为朋友，另一种则是性格相反，互补成为朋友。林鲁交朋友，大约就是因为，双方都看到了自己性格中所欠缺的内容。

　　林冲遇事瞻前顾后，鲁智深做事舒服一会说一会。
　　这两种性格，很难说哪种性格好。前者遇事可能想得太多、太深。因为想得多了、想得深了，所以缺少了英雄气；后者想得少，想得乐观，所以更容易符合人们的期待与预期。

　　现实社会中，人们都希望自己可以像鲁达一样洒脱，但是真正遇事，恐怕大多数人更象林冲。
　　看到非议林冲的文字，人们容易产生共鸣，实际上很大程度上，是因为大家可以从林冲身上看到自己的影子。而大家又不愿意承认自己身上有林冲的影子。
　　我愿意用理解的角度分析林冲，也是因为我从林冲身上看到了现实的无奈。虽然谁也不愿意面对这种无奈，但是这种无奈是永远存在的。

　　一个人在现实中遇到问题。常常会在两难中选择。比如，遇到了问题，我们可以像林冲一样选择忍让，也可以像鲁智深一样选择挑战。哪一种选择好呢？这永远也没有标准答案。虽然从情感上，谁也觉得鲁智深的选择好。问题是，事到临头，恐怕就是另一回事了。

　　现在中的人格，是多种多样的；而且每个人的人格也是复杂。但是，每一种人格特征，都会存在矛盾的两极。比如，有的人遇事，习惯忍让；有人遇事习惯挑战。这种矛盾的人格特征，虽然没有明确的界限，但是谁也不能否认，这种人格的倾向性是非常明显的。

　　比如，谁也可以清楚的看出来；鲁智深与林冲就是性格相反的人。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:19:54
　　你说，哪种人格好呢？
　　这是一个说不清楚的问题。人格的形成，有天生的气质不同，但更多的还是现实的博弈产物。换而言之，因为，显然存在矛盾的处世方式，肯定是各有利弊的。人在成长过程中，在不断出现的奖励、惩罚中，会渐渐形成某种倾向性。

　　比如，人们总觉得林冲的处世方式不好。
　　问题是，林冲在遇到那种戏剧性的冲突前（自己的老婆竟然被太尉的儿子纠缠上了，而且太尉的儿子，还因此要死要活的）。林冲一直也混得不错啊。至少拿林教头的生活状态，与鲁提辖的生活状态相比，我们很难说林教头不如鲁提辖。至少，大部人肯定愿意选择林教头的生活，而不是鲁提辖的生活。
　　关键是，就算人们觉得鲁提辖的生活状态好，但是，真正会按这种方式处世的人，却显然不会很多。因为，走到哪里都可以任着性子生活，自然谁也喜欢。问题是，你也这样试一试，肯定早让人收拾的一步一个坎了。

　　林冲遇事，瞻前顾后，总希望找到一个最稳妥的方案；鲁达遇事，总是说干就干，舒服了这一会，以后的事再说。
　　现实中，常常是这样。比如，林冲遇事总希望找到一个稳妥的方案；但是，结果却是处处受制；鲁达遇事总是说干就干，舒服一会说一会；常常是一路顺风。因为，现实中的博弈，大家常常都是非常精明的；而且充满了欺软怕硬的意思。

　　比如，看到林冲这样的人，人们总习惯性敢与他相争，因为他们知道林冲在适当的时候会退缩。
　　但是，看到鲁达这样的人，人们总是习惯性的退缩，因为他们都知道与鲁达死扛下去，有可能就是两败俱伤。
　　单从这个角度考虑，鲁达的博弈策略自然是优于林冲的博弈策略。但是，反过来说。一个人在适当的时候懂得退缩，可以避免自己受到更大的伤害；问题是，如果一个人总是选择绝不退缩，遇到了更不知死活的人呢？
　　其实，现实中的许多人，都是因为一时冲动毁了自己的一生。所以，也就有一了句俗语，冲动是魔鬼。许多时候，该退缩，就得学会退缩。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:21:26
　　所以，现实中的博弈就非常复杂了。因为，一味退让，自然会让自己陷入被动中；但是，一味向前，更会让自己处于危险之中的。在退让与向前之间，找一个微妙的平衡，就比较复杂了。
　　到了宋江那种境界时，那就是说退缩，能退到大家不可思议的地步；说前进，能前进到人们想也不敢想的地步。与这样的人相争时，谁也会感到一种说不出的害怕。因为，谁也不知道他会怎样出牌。

　　在现实中，任何一场博弈都是非常微妙的。有人总摆出一副，他手中拿着九阴真经的样子，总而言之，你只要这样干，就能如何如之何。其实呢？用这种方法说话的人，都是在忽悠人罢了。
　　因为，现实中的任何博弈，都是在众多矛盾的策略中，寻找一个微妙的平衡点。这种东西，永远也不是书本可以教给人的，永远也没有一个简单的最优策略。

　　比如，与人相争时，你该向前时，不敢向前；你就输了一筹。问题是，你该退缩时，你不懂得退缩，你恐怕就输得更多了。
　　问题是，什么时候该向前，什么时候该退缩呢？向前，应该到了什么位置；退缩应该守住哪条底线。这是一种很微妙的事情，绝不是某本书可以教给人的；因为这就是只可意会不可言传的东西。


　　一个人敢学鲁达，必须得有鲁达的实力。如果你没有鲁达的实力，也敢象鲁达那样玩，肯定早死几十回了。
　　鲁达在做事时，显然都不会太多想后果；而且总是非常乐观的看问题。

　　比如，鲁达打镇关西那件事。他没有计划往死打人，却是把人打死了；因为他忘了，人的脑袋不是沙包。
　　比如，鲁达抢酒那段，上去一脚就踢到卖酒者的裆部；当时把那个人踢得半天站不起来。如果鲁达再命不好点，那个人可能也被他踢死了。如果鲁达因此再闹出人命，再去跑路。你说鲁达算什么呢？因为，不要说鲁达那种高手了，就是我们普通人，为了屁大点事，上去就照人裆部乱踢，也没准能踢出人命来。

　　但是，你别说，在博弈时，一个乐观的人，总容易占上风。
　　比如，两个人打架，一个人非常乐观，总觉得人这种东西很坚实，所以上手就是头上、裆上招呼对方。而且招招到位。这种人打过两场架（如果命好，没有打坏人），下次再和人打架时，我估计没有人敢和他动手了。因为，他不怕打出人命，别人还怕被打死呢。
　　比如，两个人打架，一个人非常悲观。总想着，万一把人打坏了，那可怎么办啊。这样一想问题，要害地方不敢打，重手不敢下，拿着东西又不敢用。这种人打过两场这样的架，我估计就让人看出漏气了。因为，对方知道，就是把头给他伸过去，他也不敢打的。

　　当然了，这是在打架的过程中。如果考虑打架的后果。
　　有人总觉得，打坏了人，我可以这样摆平它、那样摆平它。总而言之，没事的。一个人干过两裆子这事，就算吃了不少亏，以后再与人相争时，估计也没有人敢和他随便相争了。因为，他不怕赔钱、跑路、坐牢；别人还怕受伤呢？
　　有人总觉得，打坏了人，警察会找了，法院会找我；因为这样一点事，最后弄得坐牢了；或是把人家打死了，再给他偿命，我可亏大方了。一个人总这样想问题，以后人们自然不会害怕他了。因为，和他打架，就是把头给他伸过去，他也不敢动的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:23:13
　　我这样说，并不是鼓励大家，与人打架时，应该学会乐观。
　　因为显而易见的问题就是，这种方法很好，为什么现实中敢用这种方法的人并不多呢？因为，它肯定是存在着弊端。事实上，你这样做事，很大程度上得命好；因为一个失手，一个没有摆平，你一生就可能毁了。
　　比如，两个小孩子打架，一个非常乐观。于是，屁大点事，当时就打坏了人；如果只是打伤了，这好说。问题是，把人家打残了，打死了呢？最后还没有摆平呢？

　　但是，无可否认，鲁达就是这种行事风格。这本身就够让人害怕了。更主要的是，鲁达还有着惊人的艺业，所以走到哪里，都是让人怕到哪里。

　　鲁达在救林冲时，依然还是一惯的行事风格。

　　比如，鲁智深的身份并不是秘密，但是鲁智深似乎认为这是个秘密；更主要的是，鲁智深还回到了相国寺。
　　如果让林冲去干这种事。估计林冲在事前，就会考虑到，这样得罪了高太尉，高太尉肯定会报复的；如果高太尉要报复，你恐怕就只有跑路了；如果一跑路，就家破人亡了；如果家破人亡了，就有可能得当强盗了；当强盗了，就有可能被官兵剿灭了。
　　你看，一个人如果这样思考问题，那肯定是什么险也不敢冒了。

　　鲁达显然不这样考虑。
　　鲁达的想法是，我救了林冲，高太尉未必会知道是谁救的；就算知道是我救的，也未必会把事闹的那样大（换而言之，派人抓我）；就算派人抓我，他也未必能抓住我；我跑路之后，天下这么大，哪里找不到容身之处。就算当了强盗，凭咱这身手，也是当大王的；而且官兵也奈何不了我的。
　　一个人这样思考问题，自然是敢想敢干了。

　　我无意因此，否定鲁智深救林冲的侠义精神。恰恰相反，这应该是鲁智深出场后，最具侠义精神的事。因为，这件事，无论你从哪个角度去说，也不能说鲁智深不应该这样做，或是鲁智深这样做错了。
　　甚至而言，翻遍《水浒》全书，这种严格意义上的好人好事，也是非常罕见的。当然了，在现实社会中，绝大多数的人，恐怕终其一生，也没有干过一件这种性质的好人好事。因为，现实生活中的人，有几个人的脸上，不是写满谨小慎微，不是写满了势利？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:24:31
　　第六节 鲁智深的江湖地位

　　许多评论水浒的人，常常认为鲁智深是三山系的领衔人物。其实，鲁智深只是一个普通级别的大哥，他充其量也就是二龙山的领衔人物，哪有资格领衔三山系呢？

　　鲁智深占据二龙山，桃花山就在附近，而且桃花山两位大哥李忠、周通，与鲁智深也算有渊源的人。但是，如果不是被白道逼得太紧了，李忠、周通、鲁智深，竟然一直是井水不犯河水，一副老死不相往来的样子。
　　甚至而言，桃花山面临生存危机，决定向二龙山求援时，都拿不定主意。因为，他们之间的一直都没有来往。更关键的是，桃花山与二龙山刚刚合作开始，杨志就提议，应该向梁山求援。于是，三山都处于了宋江的领导下。

　　白虎山就更别提了。孔氏兄弟走上黑道时，二龙山已存在了。但是，孔氏兄弟竟然没有上二龙山的意思。而且，孔氏兄弟在白虎山挂牌经营黑道生意后，也与二龙山也没有任何来往。后来，也是因为让白道逼的没道走了，才开始向二龙山求援的。而且找的人，还是武松。更主要的，孔亮刚上二龙山，就在杨志的提议下，上梁山找宋江去了。

　　这本身就证明，鲁智深只是一个普通的大哥，他的领导能力，本身就不足以收拢住众多山头。

　　以鲁智深的能力，不要说领导三山了，就是领导一个二龙山，也让他感觉力不从心的。
　　鲁智深与人相处时，通常总是一副霸道十足的样子。我这里说的是霸道，不是霸气。

　　初见李忠时，我们看原著：
　　鲁提辖道：“既是史大郎的师父，来和俺去吃三杯。”李忠道：“待小子卖了膏药，讨了回钱，一同和提辖去。”鲁达道：“谁奈烦等你！去便同去。”
　　李忠道：“小人的衣饭，无计奈何。提辖先行，小人便寻将来。贤弟，你和提辖先行一步。”
　　鲁达焦燥，把那看的人，一推一交，便骂道：“这厮们挟着屁眼撒开！不去的洒家便打。”众人见是鲁提辖，一哄都走了。李忠见鲁达凶猛，敢怒而不敢言。只得陪笑道：“好急性的人！”

　　鲁智深到了五台山。我们再看原著：
　　智深道：“好好，正肚饥哩！”扯来便吃。众僧看见，便把袖子遮了脸，上下肩两个禅和子远远地躲开。智深见他躲开，便扯一块狗肉，看着上首的道：“你也到口。”上首的那和尚，把两只袖子死掩了脸。智深道：“你不吃。”把肉望下首的禅和子嘴边塞将去，那和尚躲不迭，却待下禅床，智深把他劈耳朵揪住，将肉便塞。对床四五个禅和子跳过来劝时，智深撇了狗肉，提起拳头，去那光脑袋上必必剥剥只顾凿。满堂僧众大喊起来，都去柜中取了衣钵要走。此乱唤做卷堂大散。首座那里禁约得住?

　　我们再看这段。
　　智深道：“真个不卖？”那汉子道：“杀了我也不卖。”智深道：“洒家也不杀你，只要问你买酒吃。”那汉子见不是头，挑了担桶便走。智深赶下亭子来，双手擒住扁担，只一脚交裆踢着。那汉子双手掩着做一堆，蹲在地下，半日起不得。智深把那两桶酒都提在亭子上，地下拾起镟子，开了桶盖，只顾舀冷酒吃。无移时，两桶酒吃了一桶。智深道：“汉子，明日来寺里讨钱。”那汉子方才疼止，又怕寺里长老得知，坏了衣饭，忍气吞声，那里敢讨钱。把酒分做两半桶挑了，擒了镟子，飞也似下山去了。

　　我罗列原著中的这些内容，只是想证明，鲁智深人格魅力，实在不足以收拢住小弟。因为，一个这样霸道的人，谁与他相处，也会有一种说不出的压抑。对于那些有个性的人而言，就更是如此了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:27:06
　　后来，杨志说到找宋江帮忙时，鲁智深说了：“我只见今日也有人说宋三郎好，明日也有人说宋三郎好。可惜洒家不曾相会。众人说他的名字，聒的洒家耳朵也聋了，想必其人是个真男子，以致天下闻名。、、、、”
　　到底是谁天天跟鲁智深，说宋江这好那好的呢？显然就是武松。

　　我们可以想象，鲁智深听到武松说这种话时，肯定非常不高兴。因为一个大哥，天天听到自己的小弟，说另外一个大哥，如何了不起，心里会高兴吗？肯定不会的。
　　事实上，小弟对大哥说这种话，本身就是委婉的告诉大哥，你这个大哥，当的很不称职。因为，我从前那个大哥，比你强多了。

　　所以，鲁智深初见宋江时，一副不服宋江的样子。宋江一看鲁智这副不服气的样子。当时就暗示他。“兄弟，你别不服气。你不服我宋江，我宋江也没有服过你。更主要的是，你服与不服，你也得给我宋江当小弟。”

　　武松不会真正佩服鲁智深，杨志会真正佩服鲁智深吗？肯定也不会的。
　　两个人初见面时，就是一副谁也不服谁的样子。因为，鲁智深实在没有让杨志服他的地方。说到单挑的能力，两个人是半斤八两；说到白道的地位，杨志当过制使，鲁智深只当过提辖。只是，我前面说分析过了，杨志就长了一个当马仔的脑袋，所以他的心比天高，却实在不是一个当大哥的料。在这种背景下，杨志自然只能给鲁智深当小弟了。
　　但是，杨志显然不会服鲁智深的。因为，鲁智深做事霸道，杨志做事也很霸道啊！这样两个人聚在一起，自然是免不了磕磕碰碰。

　　在三山聚义时，杨志的表现就更夸张了。

　　我们看原著：

　　曹正去不多时，把那小喽罗引到殿下，唱了喏，说道：“青州慕容知府，近日收得个征进梁山泊失利的双鞭呼延灼。如今慕容知府先教扫荡俺这里桃花山、二龙山、白虎山几座山寨，却借军与他，收捕梁山泊复旧。俺的头领，今欲启请大头领将军下山相救。明朝无事了时，情愿来纳进奉。”
　　杨志道：“俺们各守山寨，保护山头，本不去救应的。是洒家一者怕坏了江湖上豪档，二者恐那厮得了桃花山，便小觑了洒家这里。可留下张青、孙二娘、施恩、曹正看守寨栅，俺三个亲自走一遭。”随即点起五百小喽罗，六十馀骑军马，各带了衣甲军器，下山迳往桃花山来。

　　这段话有什么不对劲的地方吗？自然是有了。
　　因为，杨志说的那番话，实在是应该由鲁智深来说，才比较合情、合理。这样大的事，大哥还没有说话，二哥就拍板决定了。二哥眼里有大哥吗？好像是没有的！而鲁智深对此，也没有什么反对。这本身证明，杨志一贯就不服鲁智深的，所以他虽然是二哥，却总喜欢绕过鲁智深发话。

　　也许有人说，江湖好汉兄弟一场，谁发号施令，不是个发号施令。问题是，宋江出场后，我们见过谁敢绕过宋江发号施令？遇事，小弟只有建议的权力，拍板决定的权力，永远在大哥手上。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:28:01
　　而且，当鲁智深决定会聚三山力量打青州时。杨志当时就提议，我们应该找宋江出来，领衔攻打青州。杨志的这种提议，本身也是表达了，他对鲁智深不信任、不服气的意思。
　　为什么非得找宋江？我鲁智深率领三山人马，是不是干不了这件事？
　　但是，鲁智深却不能表达出这种意思。于是就说出一番看似佩服宋江，实际上非常不服宋江的话。
　　“我只见今日也有人说宋三郎好，明日也有人说宋三郎好。可惜洒家不曾相会。、、、、、、”。一个人这样称赞一个人，实在说不上真心佩服对方。


　　杨志明确提议，应该请宋江出面干这件事；武松更是宋江的铁杆粉丝；白虎山的孔亮是宋江的入室徒弟。［注］李忠、周通对鲁智深的盛气凌人，也从来都是忍气吞声的样子。
　　更主要的是，大家一块攻打青州。这是什么性质的事？三山系的强盗，恐怕也是心里直打鼓。能拉个级别更高的大哥出来领衔，大家自然都会非常乐意的。

　　在这种背景下，鲁智深如果拒绝杨志的这种提议，会是什么后果，肯定是说了等于白说，相反会弄得自己非常没面子。因为，大家都认为应该这样做，就你认为，不应该这样做。你说的话，能有用吗？肯定没用。
　　这样的鲁智深，面对宋江，自然是只能当小弟。但是，鲁智深实在不服气啊！

　　鲁智深，那也是天生当大哥的人，因为鲁智深从出场开始，走到哪里，也是一副大哥样。总而言之，居中而坐，自我为中心，几乎是鲁智深的一惯作风。但是，一遇宋江，鲁智深却只能到旁边坐了。因为，在后面的戏里面，领衔主角永远是宋江。而鲁智深，实在连个主角都算不上。
　　所以，宋、鲁初遇时，两个人谁也不服谁的样，那是谁也能看出来的。但是，结果呢？鲁智深对宋江，那是不服也得服。因为，两个人实在不是一个级别的大哥。
　　以鲁智深的能力，最多也就能当一个团长级别的大哥；而以宋江的能力，显然能当一个司令级别的大哥。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:29:39
　　我们看原著：
　　鲁智深道：“久闻阿哥大名，无缘不曾拜会。今日且喜相认得阿哥。”宋江答：“不才何中道哉！江湖上义士甚称吾师清德；今日得识慈颜，平生甚幸。”

　　这段话有什么不对劲的吗？自然非常不对劲了。因为宋江夸奖鲁智深的话，实在不伦不类到了极点。

　　为什么施耐庵会让宋江说出，这种不伦不类的话呢？显然是因为，小说没有心理描写。
　　如果我们把心理描写加上。应该就是这个样子了。

　　鲁智深不服宋江，所以表面上对宋江说了一翻恭维的话，却是谁也能听出来，那是言不由衷的。而这种言不由衷的恭维话，本身就是一种不服气的表现。
　　所以宋江当时，就用同样的语气回敬了鲁智深。因为，宋江恭维鲁智深的话，更是谁也能听出来，那纯粹就是扯淡。
　　“江湖人堪称吾师清德，今日得见慈颜、、、”，这是哪跟哪的事，因为这种恭维之词，实在是打死，也与鲁智深联系不到一块啊！一个人，能看出鲁智深有“清德”、“慈颜”，那得什么眼神啊？

　　此时的宋江，那是梁山的实际负责人，宋江以这种身份出现，本身就自带三分霸气。这种霸气，自然会把鲁智深压得喘不过气来。关键是，二龙山的三哥武松，那是宋江的铁杆粉丝；二哥杨志也明确的表示，愿意接受宋江的领导。在这种背景下，二龙山的大哥鲁智深，哪有资格与宋江比霸气呢？
　　而且，所谓的三山系里面。白虎山的孔氏兄弟，那是宋江的入室弟子。桃花山的李忠、周通，对鲁智深霸道的行事风格，早就是敢怒不敢言，现在看到待人接物彬彬有礼、永远自带三分谦恭样的宋江，自然会有一种说不出的好感。
　　面对宋江把大家都当小弟看，鲁智深自然会不服气（因为，鲁智深从出场后，好像还没有给谁当过小弟）。但是，对于武松、孔亮而言，却绝不会有这种感觉，因为，他们本来就是把宋江当大哥看的。
　　面对宋江把大家当小弟看，鲁智深自然不服气了。但是，李忠、周通显然不会有这种感觉。因为，不要说遇到此时的宋江了（那是梁山大哥），就是遇到从前的宋江，他们恐怕也与燕顺等人一样。宋江大名，也得马上纳头便拜，并把宋江扶到中间的位置上坐好。

　　在这种背景下，鲁智深自然感觉，自己被宋江喧宾夺主了。但是， 宋江喧宾夺主，那是自然而然的事。
　　想当年，宋江只是一个郓城县小吏，走到哪里，也是居中而坐。现在，人家是梁山的实际负责人，来到二龙山，自然更得居中而坐了！虽然鲁智深不服宋江，但是，看到自己的小弟，纷纷拜倒在宋江的大旗下，自然也只有向宋江低头了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:35:44
　　鲁智深觉得自己很了不起，但是，他折腾了半天，也无法打破青州。而宋江一出马，很快就把青州灭了，更把呼延灼也收成了小弟。
　　对此，鲁智深内心的挫折感，我们可想而知了。


　　三山聚义上梁山后，鲁智深说自己要找史进时，心情应该是非常复杂的。这也就是宋江让武松，陪鲁智深一块去的主要原因。因为，宋江实在确定不了，鲁智深当时的真实想法。

　　我们看原著：
　　宋江道：“我也曾闻得史进大名。若得吾师去请他来最好。然是如此，不可独自去。可烦武松兄相伴走一遭。他是行者，一般出家人，正好同行。”

　　以鲁智深的性格，如果独自到少华山，一去不复返的可能性，实在太大了。因为，一个走到哪里，都习惯居中而坐的人，突然间只能坐在，旁边不起眼的板凳上，他还真一时适应不了。
　　关键是，宋江一出现。鲁智深的小弟，就都纷纷围着宋江转，全然不把他这个大哥放在眼里。鲁智深自然更失落了。

　　如果鲁智深到了少华山，结果无非有两个。
　　第一种结果，少华山宁愿当鸡口，不愿意当牛后。那鲁智深就可以顺势留在少华山。而他留在少华山，估计可以坐头把交椅。
　　第二种结果，少华山愿意跟随鲁智深上梁山。那鲁智深在梁山的资本，就可以又多一些。因为，他是二龙山的领衔人物，不管杨志、武松如何与他分庭抗礼，但是，他是二龙山大哥的事实，是谁也不能否定的。如果再成功把少华山群盗拉上梁山，凭他与史进的渊源，多多少少，也可以算作少华山的领衔人物。

　　我们看原著：
　　鲁智深便问道：“史大官人在那里?却如何不见他？”朱武近前上复道：“吾师不是延安府鲁提辖么？”鲁智深道：“洒家便是。这行者便是景阳冈打虎都头武松。”三个慌忙剪拂道：“闻名久矣!听知二位在二龙山扎寨，今日缘何到此？”鲁智深道：“俺们如今不在二龙山了，投托梁山泊宋公明大寨入伙，今者特来寻史大官人。”朱武道：“既是二位到此，且请到山寨中，容小可备细告诉。”鲁智深道：“有话便说，待一待，谁鸟耐烦？”武松道：“师父是个性急的人，有话便说何妨。”


　　鲁智深也是天生当大哥的人。所以，鲁智深从出场后，走到哪里，也是居中崦坐，对谁也是一副居高临下的样子。
　　但是，当他遇到宋江的那一刻，一切就改变了。因为，鲁智深与宋江在一起，永远也摆不起大哥的谱。
　　现在，在少华山上。鲁达终于又摆起了大哥的谱。所以，鲁达与朱武等人说话时，始终是一副居临下的样子。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:37:17
　　这种居高临下的样子，也可以理解为一种霸气。因为，往那一站，就是把别人当小弟看的样子。
　　与宋江相比，鲁智深的大哥魅力在这里，大哥的缺点也在这里。

　　许多时候，人们都希望自己的大哥，有这种居高临下、俯视大家的霸气。宋江真正让人信服的地方，其实也在这里。宋江表面对人谦恭、客气。但是，他一旦提出请求、要求，那就是命令，换而言之，表面上可以商量，实际上绝没有商量的可能性。
　　这种霸气说来简单，但是，没有足够的自信、能力。是绝对拥有不了的。

　　想拥有这种霸气，最基本的要求，是有极强的首领欲。换而言之，你得有这种念头。大家在一起共事，凡事就得听我的。当然了仅拥有这种首领欲是不够的，因为，一大群人一块共事，凡事听你的。你算老几啊？
　　人的首领欲望受到压制，就是因为在现实社会中，你如果没有足够的自信，你这种欲望就会受到压制；如果你没有足够的能力，这种欲望表现出来，就会受到各种形式的惩罚。
　　宋江表面上就是一个瓷球瓦罐，但是，他的首领欲望是无可压制的。因为，他几乎就没有给别人当小弟的习惯。关键是，他的这种欲望表现出来时，总是得到各种形式的奖励。换而言之，他的身份、地位，总是因此不经意中在提高。
　　鲁智深的首领欲望，也是很强的。但是，鲁智深的首领欲望，通过一种极为霸道的形式表现出来。用霸道的形式，表现出霸气，也可以征服小弟，但是，他容易受到反弹。因为，谁见到霸道的人，也容易产生排斥的心理。这就是鲁智深，只能成为一个普通大哥的主要原因。

　　作为大哥，最重要的品质。就是自信！作为大哥，没有自信，小弟哪来的底气？
　　这种自信，一方面表现在面对困难时，敢想敢干。关键是能把事做好。你拥有这种自信，小弟们跟着你干，自然也充满信心。如果你遇到困难时，就是前怕狼后怕虎，小弟跟在你身后，肯定就会各打各的小算盘。当然了，小弟们跟着你干事，干一次砸锅一次，你就是自信无比，也没有人敢跟你干事。

　　这种自信，另一方面，就是群体内，有人敢挑战你权威时，你要敢于绝不妥协的收拾他，更能让他屈服。换而言之，大哥的面子，是绝不容人侵犯的。这种自信，表面上意义不大。实际上，意义非常巨大。一个性格软弱、习惯对别人妥协的大哥，是无法让别人对他有信心的。
　　群体的失败，许多时候就是因为群体内部，不知道谁是老大、老二。最后，大家很难形成一种合力；于是在关键时候，大家就各有各的盘算。而群体内部有一个，让大家感觉，绝不容人侵犯的大哥的存在，群体内部就很容易保持团结一致。

　　其实，许多时候，人们都希望大哥是一个铁腕人物。
　　比如，习总一上台，人们普遍就希望习总是一个铁腕人物。因为，只有铁腕人物，才能冲破重束缚，顺应时代的潮流。不是铁腕人物，他就只能因循守旧，得过且过。
　　而且希特勒之类的人物上台，就是顺应了人们的的这种期望。但是，很多时候，铁腕人物对社会、民众而言，就是一把双刃剑。因为，让一个人拥有了难以约束的权力，他最后会利用这种权力干什么，会把大家引入何方，谁也不敢保证。 
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:39:29

　　但是，少华山的强盗，显然也不愿意买他这种账；而武松，显然也没有为他抬轿子的意思。于是，鲁智深大有发狂的感觉。因为，鲁智深自从出场以后，似乎从来没有这样窝囊过。
　　但是，鲁智深显然知道，他根本比不上宋江。因为，一切是显然的。鲁智深不要说与宋江比了。就是与宋江的小弟相比，他也差着一个档次。

　　不要说别的了。就是鲁智深与花荣站在一起，也绝不敢随便站在花荣前面。如果鲁智深敢站在花荣前面，或是与花荣说话时，也是一副居高临下的样子，花荣当时就会给他脸色看的。
　　甚至毫不夸张的说，如果鲁智深与李逵说话时，总是这样一副牛逼哄哄的样子，李逵也会给他脸色看的。

　　以前，我在看鲁智深独闯华州的内容时，总觉得，施耐庵把鲁智深写得有些前后脱节了。因为，从前的鲁智深，虽然做事莽撞。但是，总的来说，也算有智有勇。而在华州的行为，实在连李逵也不如了。
　　后来再看《水浒》，我就觉得，鲁智深这纯粹是在赌气。于是，就开始一路乱出牌。

　　鲁智深孤身进华州，实际止，就是在赌气。
　　因为，武松说应该找宋江，朱武等人，也说应该找宋江。总而言之，宋江行！你鲁智深不行！在二龙山时，所有的人，似乎就是在表达这种意思，现在大家又是如此。你说鲁智深能爽吗？

　　我们看原著：
　　武松道：“哥哥不得造次！我和你星夜回梁山泊去报知，请宋公明领大队人马来打华州，方可救得史大官人。”
　　朱武又劝道：“吾师且息怒。武都头也论得是。”

　　这些话，其实话里话外，都是告诉鲁智深。宋江行！你不行！

　　更神的还在于。鲁智深不听大家劝说，独自进华州后。
　　武松道：“不听我说，此去必然有失。”
　　武松这句话，不但说，鲁智深不如宋江；更说，鲁智深连我武松也不如。因为，不听我的话，你肯定会吃亏的。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:40:46
　　宋江在江州，说要率人灭黄文炳满门时。晁盖说了，这太危险、也太不现实了。但是，宋江一心要这样做。结果呢？小弟们就开始积极配合宋江干这件事了。
　　如果智深有宋江的霸气，那他一心要到华州救史进。武松、朱武等人，就自然只有奉陪。

　　如果宋江领的小弟，也是武松、朱武之类的人；如果宋江在小弟们心中的地位，也就鲁智深这样。当晁盖说，这样做太危险时。宋江领的小弟，肯定也是说死说活的，都是拦着宋江。总而言之，这太危险了，这太不现实了。再总而言之，晁盖大哥说的是！
　　如果真弄成这个样子，宋江当时就算栽了。因为，事情弄成这个样子，宋江以后就算当了梁山二哥，也肯定说话没有多大份量了。
　　我前面分析了，宋江之所以可以压倒晁盖，江州一役是至关重要的。如果当时，小弟们都是一口一个，这样做太危险，这样做太不现实，晁盖大哥说的对。我们应该如何如之何、、、。宋江只能灰溜溜的跟着晁盖上梁山了！

　　问题是，在江州宋江一句话要报仇；虽然晁盖表示反对，但是花荣、李逵马上都是积极支持宋江这样做。其它人，也没有人敢出来反对。
　　总而言之，大哥说的话就是命令，什么危险不危险，什么行不行的？既然大哥说能行，小弟们所做的事，就是想着如何去做！
　　所以，宋江说要报仇，花荣马上就说了，哥哥说的是！只是，我们不熟悉那儿的地理，应该先派人打探一下。而薛永马上就说，那里的路我最熟悉，我给出去打探。

　　鲁智深在华州，实际上与宋江在江州非常相似。如果有什么不同，只是宋江一声令下，虽然小弟们都觉得这很危险，却依然会听从宋江的号令。而鲁智深一声令下，小弟们那是说死说活，就不把鲁智深的话当回事。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 20:43:48
　　如果鲁智深也宋江那种武功，估计鲁智深也只能认命了。因为，不认命能怎么样？问题是，鲁智深也是一流高手，所以就决定一个人大闹华州。

　　鲁智深一个人孤身进了华州。也许，只是想证明，他能行！实际上，他真的不行。
　　于是鲁智深被抓了。而被抓住后，他大约也觉得自己，从前实在是意气用事了。所以，当贺知府要打他时，鲁智深就高呼了：“不要打伤老爷。我说与你，俺是梁山泊好汉花和尚鲁智深。我死倒不打紧，洒家的哥哥宋公明得知，下山来时，你这颗驴头趁早儿都砍了送去。”

　　大约在此时，鲁智深才真正承认，自己就是不如宋江。更神奇的事还在于，当时晁盖还没有死。鲁智深拿梁山的旗号吓唬人时，报的却是宋江的大名。

　　当然了，鲁智深被宋江从华州救出来以后。就开始心甘情愿的给宋江当小弟了。



　　[注]：小时候，我看到孔氏兄弟拜宋江为师，总觉得奇怪极了，也不可思议极了。因为，宋江会武功吗？好像不会。如果孔氏兄弟为了学武，从哪里找不了个师傅学武，为什么非要拜宋江为师呢？
　　但是等我长大了，再看这段内容，就觉得正常极了。因为宋江的武功不咋地，但宋江的江湖地位，却是没的说。一个人想拜宋江为师，有什么奇怪的？
　　许多时候，人们拜师并不是为了学习东西，而是为了提高自己的江湖地位。

　　许多人（也包括小时候的我），都认为孔氏兄弟拜宋江为师不可思议。那只是因为我们看惯了意淫的小说，如果我们放眼现实社会一看，就会知道，不发生这样的怪事，那才叫不可思议呢。
　　其实，荒谬的、不可思议的，不是小说本身，而是我们现实社会。

　　不论在哪个领域，如果你能拜一个有身份的前辈当老师，就算他什么东西也不能教你，你也可以少奋斗二十年。
　　比如，一个人总在街头摆地摊卖艺，人们自然都会觉得，他的作品登不上大雅之堂。问题是，如果某个艺术大师，愿意收他当徒弟，即使这个艺术大师什么也没有教过他，人们再看他的作品，也会觉得太有品位了。
　　其实，在现实社会中，许多去拜师，通常并不是为了学习什么东西，而是为了提高自己在相关领域的地位。

　　江湖人一说起宋江来，从来都是“平生不识宋公明，就是英雄也枉然”的样子，一个人成了宋江的徒弟，是一个什么概念？

　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-13 21:18:05
　　复陈实2013网友：

　　按你这么说宋江对阎惜娇是属于那种性欲呢 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　自然是压抑了。

　　换而言之，宋江需要性欲的满足。但是，他不愿意因此破坏自己不好女色的英雄形象。在这种背景下，他自然不愿意思考怎样讨女人欢心；而且也不会讨女人的欢心；更不屑于曲意迎顺女人。
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-13 22:14:41
　　精辟
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-14 11:59:02
　　@泪痕春雨 顶
举报 | 回复
作者：张开尚胆胸酣酒 时间：2013-12-14 13:45:00
　　我师大才！小弟刚刚又看完一遍水浒，以为凭自己的社会阅历能看出一些新的东西，可巧看到了我师的大作，那不是一般的震撼啊，可以这么说，自打混迹天涯以来，这是最让我服气的文章了，注册了快十年的号上不去了，赶紧再注册一个，说上几句。
　　我师的文章让我对水浒的理解凭空拔高了好几个档次，首先感谢一下，然后就着话头，也讨论几句，上面提到的二孔拜师的原因，我深以为然，郭德纲拜侯耀文、赵本山的一干徒弟拜入他名下，都是上面的泛例，虽然细节各有不同，但都是这么人意思。
举报 | 回复
作者：张开尚胆胸酣酒 时间：2013-12-14 14:00:28
　　再说回到理解问题，我师上面也提到了，作品出版难，这不单单是部分言论措辞敏感，也和绝大部分腐儒自己看不懂名著人云亦云并不允许别人提出和自己不同意见有关。大多数人受宣传报道和影视剧作品影响，对名著中的人物先入为主的存在印象，上面提到的对水浒人物的印象就不用说了，西游记中的孙悟空为例，有几个人愿意看到或接受他在原著中出尔反尔、心狠手辣的形象呐？恰恰相反，大家都认为他的形象是绝对正面的，聪明伶俐、见义勇为、正直无私、除暴安良，但这些真的和他的真实形象沾不上边。民众心中的孙悟空，已经是被影视作品和各式各样的民间传说和同人小说作品过分美化了。这也是水浒人物的真实面目难以被接受的原因。
举报 | 回复
作者：韩hanhan123 时间：2013-12-14 18:06:52
　　@张开尚胆胸酣酒 1552楼 2013-12-14 14:00:28
　　再说回到理解问题，我师上面也提到了，作品出版难，这不单单是部分言论措辞敏感，也和绝大部分腐儒自己看不懂名著人云亦云并不允许别人提出和自己不同意见有关。大多数人受宣传报道和影视剧作品影响，对名著中的人物先入为主的存在印象，上面提到的对水浒人物的印象就不用说了，西游记中的孙悟空为例，有几个人愿意看到或接受他在原著中出尔反尔、心狠手辣的形象呐？恰恰相反，大家都认为他的形象是绝对正面的，聪明伶俐、见......
　　-----------------------------
　　你不要胡说。干什么要借用别人的名头？
举报 | 回复
作者：张开尚胆胸酣酒 时间：2013-12-14 18:18:10
　　@张开尚胆胸酣酒 1552楼 2013-12-14 14:00:28
　　再说回到理解问题，我师上面也提到了，作品出版难，这不单单是部分言论措辞敏感，也和绝大部分腐儒自己看不懂名著人云亦云并不允许别人提出和自己不同意见有关。大多数人受宣传报道和影视剧作品影响，对名著中的人物先入为主的存在印象，上面提到的对水浒人物的印象就不用说了，西游记中的孙悟空为例，有几个人愿意看到或接受他在原著中出尔反尔、心狠手辣的形象呐？恰恰相反，大家都认为他的形象是绝对正面的，聪明伶俐、见......
　　-----------------------------
　　@韩hanhan123 1553楼 2013-12-14 18:06:52
　　你不要胡说。干什么要借用别人的名头？
　　-----------------------------
　　没有借用别人的名头啊？
举报 | 回复
作者：那些都是浮云 时间：2013-12-14 21:23:57
　　撸主你能保持同时更几个帖子啊？
　　老早有个 吴闲云点评水浒 西游 三国系列。和撸主立意差不多，各有千秋。 水浒讲厚黑 西游讲佛道大战 三国讲博弈论 都很有意思。
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：可以叫我曹孟德 时间：2013-12-14 22:40:31
　　m
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-12-15 00:09:32
　　赞 等更新
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 19:46:29
　　感谢zjlxyq 、号账涯天2013、张开尚胆胸酣酒、韩hanhan123、那些都是浮云、可以叫我曹孟德、巫诗HP、网友支持，再更新一段。 


　　第十八章 漫评武松 市井社会的恩恩怨怨


　　第一节	三贞九烈潘金莲

　　最初，我看《水浒》写潘金莲出场时，感觉施耐庵写的前言不搭后语。

　　那清河县里，有一个大户人家，有个使女，娘家姓潘，小名唤做金莲；年方二十馀岁，颇有些颜色。因为那个大户要缠他，这女使只是去告主人婆，意下不肯依从。那个大户以此记恨于心，却倒陪些房奁，不要武大一文钱，白白地嫁与他。自从武大娶得那妇人之后，清河县里有几个奸诈的浮浪子弟们，却来他家里薅恼。原来这妇人见武大身材短矮，人物猥不会风流；她倒无般不好，为头的爱偷汉子。 

　　这段话，哪里前言不搭后语了。
　　因为，按我们通常的理解。张大户勾引藩金莲，藩金莲不屈服。这种女人，应该可以称得上贞洁烈女啊！
　　可是，施耐庵一掉头就说，她为头的爱偷汉子。
　　这不是前言不搭后语，又算什么？所以，我们很自然的觉得，这是因为施耐庵歧视妇女、苛责妇女，所以才会写出这种狗屁不通的话来。

　　但是，能拿这段话，推论出潘金莲是贞洁烈女的人，大约都是现代人。 为什么现代人，会认为藩金莲是贞洁烈女呢？主要是因为，现代人并不了解古代的大户家庭，所以才会想当然的认为，丫环拒绝男主人的诱惑，那是贞洁烈女的表现。其实呢？古代人，绝不会这样理解的。
　　藩金莲的确是封建制度下的受害者。但是，她的这种受害情形，远比我们大部分读者想象的要复杂。所以，当我们对古代社会的大户家庭有所了解后，就不会觉得施耐庵这段话矛盾了。

　　如果有人认为，藩金莲接受张大户的引诱，结局会很不错。那只能证明，他对古代大户家庭的内部生活，一点也不了解。
　　我可以毫不夸张的说，如果藩金莲接受了张大户的引诱，与不接受他的引诱，只是草驴换一个叫驴罢了。至于哪种选择好，除了上帝，谁也不知道。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 19:47:47
　　男主人勾引你，你向女主人汇报，男主人自然会收拾你。问题是，男主人勾引你，你不及时向女主人汇报，女主人收拾你时，你又该如何做呢？而且从古典的小说中去看，女主人打翻醋坛后，收拾丫环时，常常更恶毒的可怕。

　　《水浒》一开始，郑大官人喜欢上了金翠莲。金翠莲也接受了郑大官人的引诱。问题是，结果呢？郑大官的老婆一怒，把金翠莲收拾的要死要活。如果不是有幸遇到鲁达，金翠莲的一生，能比嫁个武大郎，能强到哪里去？因为三千贯钱，连本带利让金翠莲还，金翠莲恐怕一生一世，就只能白给郑大官人家白打工了。

　　在一个大户人家中，如果男主人非常有权威，那他喜欢上了某个丫环，这个丫环自然也算幸运。因为，丫环一下子，就可以变成姨太太了。
　　在一个大户人家中，如果女主人有绝对的权威，那丫环也算好过日子。因为，她只要一门心思讨好女主人就可以了。
　　如果男主人说有权威吧，有点；说没吧，好像还真没有，因为老婆是母老虎。那他喜欢上哪个丫环，哪个丫环可算倒了八辈子霉。因为，接受男主人的勾引、强迫，女主人会不高兴；不接受男主人的勾引、强迫，男主人会不高兴。问题是，谁不高兴，对丫环而言，也是灾难性的。

　　张大户在家中，就属于那种有点权威，又没有什么权威的人。因为，张大户的妻子是标准的母老虎。否则，张大户看上了藩金莲，藩金莲找张大户的妻子，有什么用？
　　《红楼梦》中，贾赦让鸳鸯当妾。他的大老婆，是怎样做的？他的大老婆，那是马上就去亲自作鸳鸯的思想工作。总而言之，我老公看上你了，你给我老公当妾，那可是野鸡变凤凰了。你一定要把握机会。这种机会，可不是谁也能遇到的，如果错过了，世上可没有卖后悔药的。只要你能把握住这种机会，那是至少可以省奋斗二十年。
　　如果张大户在家里，也有贾爷这种谱气。潘金莲找到张大户的妻子，张大户的妻子，自然也会劝藩金莲把握这个来之不易的、可遇不可求的机会。

　　王熙凤够厉害吧。也得主动劝自己老公找二奶（于是平儿成了琏二爷的二奶）；听说自己老公找了二奶，也得装模作样（对尤二姐虚情假意）。因为，那是古代男权社会，一个女人敢对自己老公想娶二奶说三道四，那是要担恶名的。张大户想找藩金莲当二奶，藩金莲跟张大户妻子一说，张大户马上就没有办法了，你说张大户的妻子是什么人？也许她没有王熙凤有心机，但是肯定比王熙凤厉害。你把这种女人的醋坛子打翻了，会是什么下场，谁敢想象？

　　其实，藩金莲并不是单纯的受到张大户的报复。因为，张大户倒贴钱把藩金莲嫁人，她老婆既然不是省油的人，怎么会白凭无故的同意呢？因为，把藩金莲卖到哪里，不能卖几个钱，非要倒贴钱给人呢？
　　从这层意义上，藩金莲虽然向女主人讨好，表示不敢给她们家当第三者，但是这个女主人，也没有真正原谅她。相反，还会认为藩金莲这是曲线上位，换而言之，希望得到她的同意后，就可以明正言顺的给张大户当二奶了。于是，当张大户要糟践藩金莲时，主人婆也表示默许。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 19:49:00
　　藩金莲的确是封建制度下的受害者。但是，她受害的原因，显然比我们想象中要复杂。 
　　我们许多影视剧中，都把藩金莲描写成理想中的女性。其实呢？许多内容，那都是标准的意淫。于是藩金莲对武大温柔极了，其实，这可能吗？
　　就好像一个美女，被人贩子卖到山里，嫁给一个又老又丑的男人，她会对那个男人表现出温柔吗？

　　我们可以想象。谁处于藩金莲的位置，突然变成武大的妻子后，也会想办法抗争半天。因为，谁也不愿意轻易接受这种事实的。
　　从理论上，当时的女性没有权利提出离婚。但实际上，女性是有机会离婚的。因为，她可以通过种种手段，迫使丈夫休了自己。

　　问题是，武大既然愿意娶这样一个美女，肯定就已想好了各种后果。换而言之，像武大那样的人，娶潘金莲那样的美女。给老婆当牛当马，让老婆呼来唤去，天天忍受老婆的小脾气，那是免不了的。一个武大那样的男人，如果娶藩金莲那样的老婆，连这种思想准备也没有，那他也想的太美了。甚至而言，偶然戴一下绿帽子心理准备，武大恐怕也做好了。
　　在这种背景下，藩金莲想离婚，谈何容易？
　　就我想象，藩金莲在嫁给武大之初，肯定也想过用各种方式，迫使武大休她。比如，不和武大同房、天天给武大脸色、甚至羞辱武大，什么家务也不干、、、、。但是，武大全能忍了，藩金莲又能怎么办？因为，不论她怎么折腾，她也是武大的合法妻子。最后，耗着耗着，她自然只能接受这个，她绝不愿意接受的事实。

　　在一个男权社会中，女性对合法丈夫不满意。就通过各种邪招，迫使丈夫休她，这本身就是一种罪过。如果丈夫的忍受力超强，她各种邪招玩的过头了，最后即使能达到目的，她以后还怎样在社会上混呢？
　　最简单而言，藩金莲天天招蜂惹蝶，越作过越过分。武大不休她，又能怎么办？
　　问题是，如果藩金莲这样作，武大对她实施家庭暴力，她又该怎么办呢？的确，单挑起来，武大可能不是藩金莲的对手。问题是一个女人，在外面乱搞，还敢打老公，最后打得老公不敢和她过日子。
　　不要说在古代社会了，就是放到现代社会，这也是反天了。一个女人混到这种境界，以后还怎么混呢？想再嫁个人，谁敢娶这号女人？再出去自谋职业，恐怕除了出卖肉体，已不会有合适她的职业了。如果把事情弄成这样，藩金莲摆脱了武大，是幸还是不幸，谁能说清楚？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 19:49:52
　　所以，藩金莲最终只能接受当武大妻子的事实。但是，她对武大，绝不会有什么太多感情的。
　　藩金莲与武大的关系。就好像今天，某个女人突然被卖到山村里面，给一个又丑又老的男人当媳妇。她最初肯定会不断抗争的，如果最后抗争不出个什么结果，他自然只能接受这种悲惨了命运。
　　但是，从本心而言，她不会对那个男人有什么真感情的。也不会真正尊重这个男人的。当然了，如果有机会摆脱这个男人，她肯定会毫不犹豫的离开。

　　我们看看原著中。
　　武松道：“家兄从来本分，不似武二撒泼。”那妇人笑道：“怎地这般颠倒说！常言道：‘人无刚骨，安身不牢。’奴家平生快性，看不得这般 ‘三答不回头，四答和身转’的人。”武松道：“家兄却不到得惹事，要嫂嫂忧心。”
　　在楼上说话未了，武大买了些酒肉果品归来，放在厨下，走上楼来，叫道：“大嫂，你下来安排。”那妇人应道：“你看那不晓事的！叔叔在这里坐地，却教我撇了下来！”武松道：“嫂嫂请自便。”那妇人道：“何不去叫间壁王乾娘安排便了，只是这般不见便！”武大自去央了间壁王婆安排端正了，都搬上楼来，摆在桌上，无非是些鱼肉果菜之类，随即烫酒上来。 

　　从这些内容，我们可以看出来，藩金莲根本就看不起武大，也丝毫没有尊重武大的意思。这并没有什么太值得非议的。因为，这是人之常情；本身没有什么值得非议的。

　　事实上，潘金莲的主要错，并不是她偷情。单纯的偷情，并不是多么无法原谅的罪过。谁处于潘金莲的位置，也有可能会出去偷情的。问题是，唆使奸夫殴打亲夫、伙同奸夫谋杀亲夫，就是另一回事了！ 


　　待续
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 20:01:27
　　复那些都是浮云网友： 

　　撸主你能保持同时更几个帖子啊？
　　老早有个 吴闲云点评水浒 西游 三国系列。和撸主立意差不多，各有千秋。 水浒讲厚黑 西游讲佛道大战 三国讲博弈论 都很有意思。


　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


　　我写东西，常常是以作笔记的形式开始。比如，我看到某段历史时，总会做一些笔记、心得，更会试着把相关内容往顺了缕一缕。因为，现在是用电脑码字，所以把相关的内容整理起来，相对比较容易。

　　不过，我通常只会更新一个帖子，因为更新的帖子多了，最后就有可能把一些根本没有思考成熟的东西帖出来。《水浒》这个帖子，只是一个修订版，所以更新它并不十分费时间、精力。

　　吴闲云的评水浒我看过，而且我最初开始决定写水浒，就是因为看过吴闲云、于东锋的点评水浒，觉得自己也可以试着写一下。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-15 20:20:02
　　复张开尚胆胸酣酒网友：

　　我师大才！小弟刚刚又看完一遍水浒，以为凭自己的社会阅历能看出一些新的东西，可巧看到了我师的大作，那不是一般的震撼啊，可以这么说，自打混迹天涯以来，这是最让我服气的文章了，注册了快十年的号上不去了，赶紧再注册一个，说上几句。
　　我师的文章让我对水浒的理解凭空拔高了好几个档次，首先感谢一下，然后就着话头，也讨论几句，上面提到的二孔拜师的原因，我深以为然，郭德纲拜侯耀文、赵本山的一干徒弟拜入他名下，都是上面的泛例，虽然细节各有不同，但都是这么人意思。

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　感谢鼓励、称赞，实在愧不敢当。
举报 | 回复
作者：陈实2013 时间：2013-12-16 00:00:03
　　看你的意思，潘金莲接受西门庆的引诱，是不是考虑到西门庆的正妻是个好脾气的女人
举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-12-16 10:31:53
　　@陈实2013 1564楼 2013-12-16 00:00:03
　　看你的意思，潘金莲接受西门庆的引诱，是不是考虑到西门庆的正妻是个好脾气的女人
　　-----------------------------

　　不是啊。

　　而是西门庆对她表示，家中只有小妾，并无正妻。

　　也就是说，潘金莲有可能获得正妻的位置。


　　西门庆道：“便是这等
　　一言难尽；只是小人命薄，不曾招得一个好的。”王婆道：“大官人，先头娘子须好。”西
　　门庆道：“休说！若是我先妻在时，却不怎地家无主，屋到竖！如今枉自有三五七口人吃
　　饭，都不管事！”

　　那妇人问道：“官人，恁地时，殁了大娘子得几年了？”西门庆道：“说不得。小人先
　　妻是微末出身，却倒百伶百俐，是件都替得小人；如今不幸，他殁了已得三年，家里的事都
　　七颠八倒。为何小人只是走了出来？在家里时，便要呕气。”

　　那婆子笑道：“官人，你养的外宅在东街上，如何不请老身去吃茶？”西门庆道：“便
　　是唱慢曲儿的张惜惜；我见他是路歧人，不喜欢。”婆子又道：“官人，你和李娇娇却长
　　久。”西门庆道：“这个人见今取在家里。若是他似娘子时，自册正了他多时。”王婆道：
　　“若有娘子般中得官人意的，来宅上说没妨事麽？”西门庆道：“我的爹娘俱已殁了，我自
　　主张，谁敢道个‘不’字。”王婆道：“我自说要，急切那里有中得官人意的。”西门庆
　　道：“做甚麽了便没？只恨我夫妻缘分上薄，自不撞着！”

举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-12-16 18:16:16
　　@泪痕春雨 1536楼 2013-12-13 20:19:54
　　你说，哪种人格好呢？
　　这是一个说不清楚的问题。人格的形成，有天生的气质不同，但更多的还是现实的博弈产物。换而言之，因为，显然存在矛盾的处世方式，肯定是各有利弊的。人在成长过程中，在不断出现的奖励、惩罚中，会渐渐形成某种倾向性。
　　比如，人们总觉得林冲的处世方式不好。
　　问题是，林冲在遇到那种戏剧性的冲突前（自己的老婆竟然被太尉的儿子纠缠上了，而且太尉的儿子，还因此要死要活的）。林冲一直......
　　-----------------------------
　　mark
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-16 21:17:42
　　快更

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-16 22:17:57
　　快更

　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-17 10:40:08
　　@泪痕春雨 顶
举报 | 回复
作者：amstel2007 时间：2013-12-17 12:43:07
　　写的确实不错
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-17 21:49:38
　　没有了？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-12-17 22:07:03
　　期待更新
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 19:59:46
　　感谢陈实2013、UFOTOSKY、zjlxyq、号账涯天2013、amstel2007 、巫诗HP网友支持，再更新一段。


　　第二节 西门庆 怎能一个坏字了得 

　　西门庆如果放到现代社会，肯定是男人心目中的偶像，也女人心目中的偶像。

　　现代女人一说优秀男人，就是高富帅，西门庆完全符合标准。而且西门庆还不只这些？人家还有驴、小、闲呢！
　　现代社会说起优秀的男人，标准比古代低多了。因为高富帅，就是一个理想的男人？理想的男人，也太低了吧。如果他很野蛮呢？如果他从来不搭理你呢？
　　所以，古代在说到理想男人时，不但要高富帅（长得像潘安，有钱像邓通），还要小、闲（对你温柔、愿意天天陪你）。当然了，还要像驴！怎么个像驴法，大家都知道，我就不多说了。

　　现代男人一说起优秀男人，就是有钱、有势、有型，有美女喜欢，西门庆完全符合。现在市井社会的人，有几个人不是把西门当成偶像？只要一大群男人坐在一起，恐怕说起理想中的男人，就是西门庆那种人（有钱、有势、有型、有美女喜欢）。
　　有时候看到现实社会中，普遍人的追求，我实在忍不住想，原来西门庆才是《水浒》中的大英雄。
　　相比而言，宋江、吴用，没有美女喜欢；鲁达、武松从来没有美女相伴； 花荣有娇妻，却没有情人；李逵之辈就更不用说了。所以，数风流人物，还得说西门庆！
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:00:35
　　西门庆，如果放在好人堆里，自然是坏人；如果放在坏人堆里，实在算不上坏人。
　　比如，西门庆想勾搭潘金莲，一直用的都是软手段，总而言之，从来看不到半分用强的痕迹。这样勾引良家妇女的人，在今天网络比较普及的时代，那是多的如同牛毛一样。这种人，自然不能算好人，但如果说真是什么坏人，也说得有点夸张了。
　　也许有人会说，在宋代，最讲究礼法，所以这种事，今天看来是平常小事（用软手段勾引良家妇女）。但在宋代，却是非常严重的事。说这种话的人，肯定是把武侠小说当历史看的人。就是看看施耐庵写的书，也会发现，在商品经济繁荣的宋代、明代，市井社会与今天并没有本质的差别。
　　那些江湖好汉的所作所为，贪官污吏的所作所为，已经没有什么可说的了，因为与今天的人相比，也只有在其上，不会在其下。就是看当时的市井社会，也是如此的。

　　许多人，总觉得施耐庵歧视妇女，所以他笔下的市井社会，男女关系一直比较乱。
　　但是，人家那才叫写实！
　　如果三十年前，人们觉得施耐庵笔下的市井社会，非常不真实。还情有可原，因为在一个连自由市场都没有的社会中，施耐庵笔下写的市井社会，的确让人觉得太夸张了。因为，当时的现实社会，还没有受到商品经济大潮的冲击，男女关系的确比较单纯。所以，人们很难理解施耐庵笔下的市井社会。
　　但是，从今天的社会去看。施耐庵笔下的内容，却显然是写实的。因为，现在社会不就是这副德性吗？

　　从现代的市井社会去看，施耐庵笔下的市井社会，显然是非常有生活的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:03:54
　　也许有人会说了，现在社会对这个比较开放，而且物欲横流，所以社会才这样。古代，尤其是宋代，最讲礼法了，怎么可能会这样的。说这种话的人，肯定都是把现代武侠小说当历史看的人。
　　现代这种事比较开放。我只想知道，现代性服务行业，合法化了吗？古代这种事，是合法的。在古代，这种行业公开挂牌，而且还按时纳税，从事这种行业的人，也是光荣的纳税人。
　　现代这种事比较开放。现代官员、有钱人包二奶，合法化了没有了，古代这种事，就是合法的。在古代，不要说包一个二奶了，就是包十来个二奶（当然那叫妾），也是合法的。甚至皇帝包着几百、上千个二奶，还上街嫖妓呢？
　　这就是所谓的，古代讲礼法，现在不讲礼法？现代自然不讲礼法了，但是，如果说古代讲礼法，那也真是找对地方了。

　　也许有人会拿出什么“失节事大，饿死事小。”这种话本身扯淡的东西。而且，它的出处也有问题。
　　举一个最简单的例子。如果你拿官样文章的内容，去研究现代社会，肯定会觉得的，现代社会一点歪的、邪的也没有。就算有，也是九个指头和一个指头的关系。问题是，你到社会上看看，是那么回事吗？

　　事实上，官样文章认为是荣的事，社会中的人，恐怕大都认为那是丢人的；官样文章认为是耻的事，社会中的人，恐怕大都认为那是光荣。如果你把官样文章上的荣与耻，倒过来看，大约就比较符合现代社会了。
　　如果我们能明白，官样文章的说法，与现实的差距就这样大，就应该能明白，宋代有圣人说，饿死事小，失节事大。但现实社会呢？恐怕都认为，饿死事大，失节事小（事实，这才是符合人情的）。当然了，再等而下之，就是笑贫不笑娼。
　　比如，金翠莲给赵员外当了二奶，过上了舒适的日子，从来没有人替她惋惜。也从来没有人说她不要脸。相反，谁听到这个女孩子，能有这种结局，也会替她感到幸运的。因为，她现在过上了舒服的日子。
　　比如，李师师是妓女，也从来没有人替她的身份感到惋惜，也没有人骂她不要脸。相反，谁也认为能与李师师喝壶酒，是非常有面子的事。
　　这不是传说中的笑贫不笑娼，又是什么？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:05:13
　　许多人研究社会，就喜欢拿着官样文章研究社会。还非常认死理，总而言之，社会就像官样文章里面，所写的那样严肃、清白、高尚。
　　如果有人指着真实的社会给他看，他肯定会说了，官样文章里，写的可不是这个样子，所以你根本不了解当时的社会，你是在丑化社会。
　　要不说，许多人读书都读傻了。看书固然重要，但是如果从来不睁眼看一下社会，书看的再多，也没有用。甚至越看越傻。

　　如果仅这些内容，似乎还不能说，西门庆只是好人堆里的坏人。更主要的事还在于，西门庆与潘金莲偷情，王婆想着各种折套，从他那里敲诈银子，西门庆从来都是一副好脾气。如果说，因为王婆给她拉皮条，还有的说。
　　后来，郓哥那种底层的小混混，竟然也去敲诈西门庆了。总而言之，找到西门庆偷情的地方，对外面把风的王婆说：我现在手头比较紧，想弄个三五十文钱花。如果不给我点钱花，让卖烧饼的哥哥知道，事就不好办了。
　　书中原文是这样写的。
　　“郓哥道：‘要寻大官人赚三五十钱养活老爹’。”
　　“郓哥道：‘你正是马蹄刀木杓里切菜，水泄不漏，半点儿也没有落地！直要我说出来，只怕卖炊饼的哥哥发作’！”
　　“（郓哥）指着那王婆茶坊骂道：‘老咬虫！我教你不要慌！我不去说与他（武大）！不做出来不信。’”

　　如果仅这样，还可以解释为，这是郓哥想敲诈王婆。更吃惊的事还在于，郓哥因为没有敲诈到这三五十文钱，竟然真的说到做到。换而言之，他竟然真的怂恿武大去抓奸，更帮着武大去抓奸了。于是西门庆，让他们吓入直接就钻到床下了。
　　书中原文是这样写的，“婆子只叫得，武大来也！那婆娘正在房里，做手脚不迭，先奔来顶住了门。 这西门庆便钻入床底下躲去。”
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:07:48
　　西门庆一听武大砸门，竟然吓得直接钻到床底下了。以至潘金莲都看不起他了，于是就把西门庆给讥讽了一顿。
　　书中原文是这样写的，“那妇人顶住着门，慌做一团，口里便说道：‘闲常时只如鸟嘴卖弄杀好拳棒！急上场时便没些用！见个纸虎也吓一交’！”

　　要不说，红颜是祸水呢？男人，在女人面前最要面子，一听这话，西门庆当时就来劲了。于是，这一来劲，祸事闯出来了。

　　从西门庆一系列表现去看，他就是一个土财主，而且舍得花银子。比如给王婆花钱时，那是眼都不眨。当然了，给县官花钱时，肯定也是如此。除此之外，西门庆实在没有什么了不起了。

　　从某种意义上，西门庆就是让王婆害了。如果王婆对西门庆说，你别看人家老公那副怂样，人家小叔子可是打虎英雄，还是咱们县的都头。西门庆还敢勾引潘金莲吗？估计不敢了。就算敢勾引，还真敢把武大，一脚踢得卧床不起吗？肯定不敢了。

　　王婆并不是想害西门庆，只是从想西门庆身上搞两个钱。问题是，如果西门庆真是恶人，王婆敢拴这种套，让西门庆去钻？因为，西门庆真的恶人，后来知道这个女人这种背景，肯定上去就是给王婆一个大嘴巴，并把给她的钱全抢回来。因为，“你这个老不死的，差点把老子给害死，这种祸惹出来，老子得花多少钱摆平啊？你还想跟老子要钱，老子不打死你，也够给你面子了。”
　　如果大家不相信我的话，不妨想一想，面对一个真正的恶人，真有人敢了他这样玩？

　　从某种意义上，西门庆那是没事逞英雄，才死在狮子楼上的。
　　本来，西门庆一听武大来捉奸，当时就吓入钻到床底下了。凭西门庆这副怂样，如果没有潘金莲的刺激，恐怕最多也就是夺路而逃，哪敢一脚把武大踢得卧床不起呢？问题是，西门庆一听潘金莲笑他无能，当时就英雄气来了，所以出门，一脚就把武大踢得卧床不起了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:13:38
　　等到西门庆知道武大竟然有这种背景时。当时吓得深身冰凉了（“却似提在冰窨子里”）。我相信，谁处于西门庆的位置，突然知道这个消息，也会吓得要死要活。
　　因为，且不说武大的弟弟是本县都头，而且还是一个能空手打老虎的高人；更主要的是，武大的弟弟当年在清河县，就是出了句的硬茬。
　　我们看原著：
　　“苦也！我须知景阳冈上打虎的武都头他是清河县第一个好汉！我如今却和你眷恋日久，情孚意合，却不恁地理会！如今这等说时，正是怎地好？却是苦也！”

　　当时，西门庆肯定会想：“王婆这个老不死的，为什么不早跟我说一声，人家有这种背景啊？”
　　但是，事已做到这个份上。把县都头的嫂子给睡了，还因为这件事，把人家哥哥踢得卧床不起了。还能怎么办？要知道，世上没有卖后悔药的。

　　不要说，对方是县都头了，而且还是传说中的江湖好汉了。对方就是一个普通的硬茬，你也必须得给对方一个说法。因为，欺负人没有这样欺负的。

　　如果西门上道，肯定到此罢手了。而且赶紧到武大家，给武大赔不是。总而言之，我实不知这个女人是您媳妇，那天房里也黑，我没有看清楚是您，您大人有大量，请原谅我。再总而言之，给武大拿一大笔钱，再给武大把病治好了。再当着武大的面，给潘金莲好好上一课，你放着这么好的老公，不好好过日子，你也太不应该了。从此以后，你一定得和武大好好过日子啊。

　　也许有人会说，就算西门庆这样做，但是搞了武松的嫂子，武松怎么原谅他？问题是，如果西门庆会干事，没准在武二回来前，就已把一切都办好了。到时，武大愿意原谅他，愿意压住这件事，武二能说出个什么？
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:15:46
　　就算武二不愿意这样了结这件事。西门庆可以把一切罪过归在潘金莲的头上。总而言之，这个淫妇，坏了我们兄弟情谊，于是让武大休了潘金莲，并给武大再张罗一门好亲事。也许有会说，凭武大那种人，谁会把闺女嫁给他？说这种话的人，肯定小学没有毕业，如果一个人是县都头的亲哥哥，又是当地富商（西门庆）的好朋友，还是一个当地知名商人。个子低点，长得丑点，就会找不到媳妇？这也说得太夸张了吧。如果你没有钱，就是长得又高又帅，也未必会比这样的武大好找媳妇。

　　上道的人，都是这样干事，但是西门实在没有上道。因为，他只是一个好人堆里面坏人，所以许多该他懂的事，他竟然一点不懂。于是，就让一个老女人指挥着乱出牌。
　　王婆当时就告诉西门庆，把武大杀了，不就什么事也没有了吗？
　　从表面上看，的确是如此。

　　我们总觉得，潘金莲是古代婚姻制度的受害者。并从这个意义上，无限引伸，所以把她塑造成一个理想中的女性。
　　从某种意义上，可以这样说。因为，他嫁给武大，绝对是身不由己的事。因为他只是主人家的奴婢，所以在婚姻上没有任何自主权。但是，他想摆脱这种婚姻，也并没有传说中那样困难。换而言之，有着正当解决途径，她非要用极端的、残忍的方法解决。

　　我们许多人，常常认为，古代女人，只能从一而终。但是，这本身就是经不起推敲的。
　　《水浒》中王婆就说了了，“便是武二回来，待敢怎地？自古道，‘嫂叔不通问’，‘初嫁从亲， 再嫁由身’。”
　　这本身就是说，女人有再嫁的权利。

　　后来《水浒》在潘巧云时又写了，“原来那妇人是七月七日生的，因此，小字唤做巧云。先嫁了一个吏员，－是蓟州人，唤做王押 司。－两年前身故了，方晚嫁得杨雄、、、”
　　潘巧云的父亲又对石秀说，“不瞒叔叔说，我这小女先嫁得本府一个王押司，不幸没了，今得二周年，做些功果与他，因此歇了两日买卖。明日请下报恩寺僧人来做功德，就要央叔叔管待则个。”
　　这本身也是说，女人有再嫁的权利。而且也并不是什么丢人的事。否则，女人就不会为自己前夫的周年，大操大办了。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-18 20:17:39
　　也许有人，会拿所谓的贞洁牌坊说事。其实，贞洁牌坊这种东西，本身就证明，古代改嫁是一件平常而又平常的事。如果普遍的妇女都不改嫁，那所谓的贞洁牌坊，还有什么存在价值？
　　举一个最简单的例子。如果官员普遍都清廉，那所谓的清官，还值得人们崇敬吗？人们崇敬清官，原因非常简单，那就是这种东西非常稀罕。
　　从这层意义上，妇女都非常把所谓的贞洁（绝不改嫁）当回事，那一个女人长年守寡，值得建一座牌坊，让人纪念吗？所以，贞洁牌坊这种东西，本身就证明，当时人们也认为，妇女长年守寡非常不容易，也非常不人道，所以对于这种妇女，才会给予非常高规格的表彰。而且这种人，也非常少见，否则一个地方只有几百年的历史，就会被这种牌坊包围了。
　　既然女人有再嫁的权利。那女人有离婚的权利吗？从理论上，好像没有。但是，想结婚不容易，想离婚应该不是什么难事。因为，我们前面也看到了，在那个年代，人们乱搞男女关系，也不是什么太了不起的事。如果一个女人，一心想离婚，那她天天好吃懒做，无事生非，还出去乱搞男女关系。她老公不休她，又能怎样呢？从这层意义上，女人没有休老公的权利，但也有逼着老公休她的方法。
　　如果西门庆真想娶潘金莲，犯得着用谋杀武大的方法去达到目的吗？

　　我们可以想象，如果武大没有一个好兄弟。那他与潘金莲的婚姻，估计就会因为潘金莲这次出轨而结束了，除非武大愿意一直顶着这顶绿帽子生活。否则，武大除了休掉这个女人，自然不会有别的办法了。
　　因为从书中的情形去看，当时的奸夫淫妇，与今天一样，大约也只是道德问题，根本上升不到法律高度。虽然从法律本身去看，这好像是件大事。问题是，《水浒》中的奸夫淫妇，好像没有一个是因为单纯的偷情，而受到法律的惩罚。甚至《红楼梦》中的焦大，骂那些乱搞男女关系的人时，是这样说的。“只有门前的石狮子是干净的”。问题是，谁曾因为单纯的偷情，受到法律的惩罚呢？


　　而且王婆那种人，自称自己会拉皮条（马泊六），郓哥也骂她是一个拉皮条（马泊六）的坏婆娘。
　　书中原文是这样写的，“王婆笑道：‘老身为头是做媒；又会做牙婆；也会抱腰，也会收小的，也会说风情，也会做马泊六’。”
　　“郓哥道：‘我是小猢狲，你是马泊六’！” 

　　从这里我们可以看出来，在当时社会中，有一种专门撮合男女偷情的不正经女人。我们现代叫做拉皮条的，当时叫马泊六。而王婆就是这种人。
　　如果说，男女偷情在当时真的不可饶恕，那王婆岂非早就让抓进监狱了？从这层意义上，当时社会中，男女偷情，与现代社会男女偷情性质，并没有太大的差距。如果有差距，仅仅是在法律规定的层面上，通奸系犯罪，现代没有这种罪名了。
　　王婆被活剐，潘金莲成为淫荡女人的代名词。绝不是因为简单的男女偷情。而是因为谋杀亲夫。这种事，放到哪个社会里，也是大罪！

　　待续
举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2013-12-18 22:04:09
　　好
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：hasnustpyy 时间：2013-12-19 09:13:58
　　@泪痕春雨 233楼 2013-09-15 20:37:00
　　清风山上的恶行，到底是不是宋江干的？我们只要看看，没有宋江在场时。哪伙强盗，敢这样嚣张、邪恶。 
　　把知府一级的官员，打得不敢露头，把数百户无辜百姓，屠杀殆尽。没有宋江在场时，谁曾干过这种事？ 
　　用害人全家的方法，逼着别人给自己当小弟。没有宋江在场，谁曾玩过这种手段？ 
　　事实上，这种事，只有宋江在场的时候，才会出现。而且哪种事，也不是只出现过一次。 


　　—————————————————
　　想问一下楼主，宋江用这样方式逼迫别人给他小弟就不怕别人以后，反了他么
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-19 09:21:52
　　复hasnustpyy网友： 

　　想问一下楼主，宋江用这样方式逼迫别人给他小弟就不怕别人以后，反了他么

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

　　关于这个问题，我后面已详细分析了。你顺着往下看就可以了，这并不是几句话可以简单说清楚的。
举报 | 回复
作者：aitongke123 时间：2013-12-19 17:30:56
　　终于跟上LZ了，学习中
举报 | 回复
作者：陈实2013 时间：2013-12-19 20:25:14
　　你能不能写写五代十国。
举报 | 回复
作者：张开尚胆胸酣酒 时间：2013-12-19 22:55:33
　　很强！用赵老师的话说，我服你了，你太有生活了。洞若观火目光如炬。把我对三大名著的见解都提高了一个层次。并且在我提高后还能继续让我拜服。简单说，奔逸绝伦、瞠乎其后。
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：新恐怖鸟 时间：2013-12-20 08:41:12
　　@hasnustpyy 1582楼 2013-12-19 09:13:58
　　@泪痕春雨 233楼 2013-09-15 20:37:00
　　清风山上的恶行，到底是不是宋江干的？我们只要看看，没有宋江在场时。哪伙强盗，敢这样嚣张、邪恶。
　　把知府一级的官员，打得不敢露头，把数百户无辜百姓，屠杀殆尽。没有宋江在场时，谁曾干过这种事？
　　用害人全家的方法，逼着别人给自己当小弟。没有宋江在场，谁曾玩过这种手段？
　　事实上，这种事，只有宋江在场的时候，才会出现。而且哪种......
　　-----------------------------

　　为了成大事，必须冒大险。
举报 | 回复
作者：adou1981 时间：2013-12-20 22:28:11
　　@泪痕春雨 1593楼 2013-12-07 20:28:00
　　感谢V桃花心木V 、号账涯天2013、韩hanhan123、蒙虎111、kk541122网友支持，再更新一段。 

　　第二节 鲁达大闹五台山 

　　鲁达大闹五台山，因为是站在英雄的视角上写的。所以，是非对错就完全颠倒了。 

　　鲁达跑路后，因为金翠莲成了赵员外的二奶，所以鲁达也就成了赵员外家的贵宾。 
　　但是，不久后，赵员外就会发现，自己这是把一个二爷领到家了。所以不久后，就礼貌的把鲁达打发到了五台山。 
　　当然了，五台山的和尚一看鲁达的样子。就知道，赵员外送给自己的，是一个标准的二爷。所以，不久后也礼貌的，把他打发到了大相国寺。 
　　而大相国寺的方丈，一看鲁智深。就想了，我这个师兄，也太不够意思了吧。你不想收留这种二爷，就让他到我这里来。咱俩，可真是好朋友！ 

　　如果抛开一切神呀、鬼的内容。故事就是这么简单。但是，因为有些神呀、鬼呀的故事掺杂其中。所以，我们看
　　-------------------------
　　春哥太低调，真想敬你两杯酒！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2013-12-22 00:20:38
　　楼主大哥多更新一点啊 等看 
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：天行有常2013 时间：2013-12-22 07:40:06
　　回复第407楼，@泪痕春雨

　　普通读者也许会觉得，晁盖、吴用与宋江住在不远的村里，他们之间都不是普通人，却并不认识，就感觉非常不符合情理。但是，这才是宋江高明的地方。因为，俗话早就说旧了，远来的和尚会念经。 
　　所以，你想当一个受人尊敬的和尚，就不要总给本地人念经。因为，你再会念，他们也会觉的，你念的不好。为什么？因为你是本地的和尚。 

　　宋江在郓城县内，并不会享受大哥的待遇，虽然受到郓城县人喜欢，却很少受到尊敬。相反，郓城县有人还敢明着欺负宋江。比如张文远敢给宋江戴绿帽子。 
　　但是郓城县之外的江湖人物，见到宋江时，通常只会一个动作，那就是“纳头便拜”。 
　　我想，大约是因为宋江把远来的和尚会念经，这个道理已完全吃透了。所以，他才懒得在郓城县内用心念经，而把念经的时间、精力，都奉献给了外地人，这是一种什么精神，当然是远道和尚会念经的精神。 
　　现实社会中，人们的眼光都是现实的。比如，他们看一个人是不...
　　--------------------------

　　我靠！您这段分析的简直解答了我多少年似懂非懂的东西！我周围的实际例子完全能证明您的每句话！！我家有个亲戚就是在外面当了大官，但在我奶奶家里，我奶奶经常说他只会吹牛干什么都懒光会动嘴，后来他的下属过年送礼来了，才发现原来他还有管理人这本事！
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:19:13
　　感谢zjlxyq 、hasnustpyy、aitongke123、陈实2013、张开尚胆胸酣酒、新恐怖鸟、adou1981、巫诗HP、天行有常2013网友支持，再更新一段。


　　第三节 武松的出牌策略

　　如果说宋江的出牌策略，是阴柔至极的，表面上不可理喻，实际上都是充满了玄机。
　　那武松的出牌策略，就是阳刚至极的，从表面上看，似乎不可理喻，实际上也是充满了玄机的。

　　表面上，武松私设公堂、故意杀人，提着人头进县衙自首，这是武松做事不计后果。实际上，武松自有他的盘算。

　　表面上，县官不判武松死刑，是因为什么私人感情。实际上，这是县官上道的表现。如果县官敢判武松死刑，我估计县官的下场，比张督监好不到哪里去。换而言之，他全家的人脑袋，十有八九都会被武松砍下去。

　　从理论上，武松走上犯罪的道路，是让谁逼的？
　　自然是县官啊！

　　如果县官好好审案子，武松犯得着私设公堂，不惜背负杀人犯的罪名，去杀奸夫淫妇吗？
　　西门庆与武大妻子偷情是公开的秘密，整个阳谷县的人都知道；武大去捉奸，反被奸夫踢伤，知道这件事的人也不在少数，而且还有目击证人（郓哥）愿意出庭作证。武大不明不白死后，奸夫淫妇急不可耐的把武大尸体烧掉，这更是无可置疑的事实。在这种背景下，县官依然和武松玩官腔，就是拒绝立案，就是不去马上拘捕嫌犯调查、神讯。

　　武松不远千里，帮着县官去干私活。县官是怎样回报武松的呢？
　　武松离家期间，自己哥哥被人欺负死了（先戴绿帽子，后来殴打、谋杀死）；武松回来后，县官又拒绝给武松做主。面对武松不明不白死去的哥哥，连立案拘捕嫌犯审讯的意思都没有。这个县官，对武松也太不够意思了吧！

　　现在，县官看到武松把案子结了（用私设公堂的方法，把犯人的口供、证人的证词都弄出来了），还把罪犯都就地正法了。他会怎么想呢？
　　他肯定会想，我可把武松得罪死了。
　　因为，武松私设公堂，马上就可以审得清清楚楚的案子，他却是百般推脱，就是不给办理。最后逼得武松走上犯罪道路。现在武松提着人头，向他来自首了，他应该怎么办？

　　我们可以想象，如果县官公事公办，判武松死刑，会是什么后果？我估计他除了求上帝保佑外，绝不会有别的办法。
　　也许有人会觉得，我说得有些耸人听闻了。
　　武松是什么人？空手能打死大老虎，敢杀人于闹市中；关键是人家做事不计后果，说杀人就杀人。如果县官敢判武松死刑，你觉得武松会怎样想？武松肯定会想了，这个狗官，竟敢判我死刑？我为什么会走到今天这一步，还不都是这个狗官害的，如果这个狗官好好的审案子，我能有今天吗？
　　以武松的性格、做事风格，既然县官已变成了狗官，还把他害成这样。你觉得，武松会怎么做？

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:25:50
　　这个县官，比西门庆上道。
　　从理论上，县官也把武二哥得罪死了。因为顺顺的案子，县官不给好好办，非逼的武二哥私设公堂，并且走上了故意杀人的道路。从这层意义上，武二哥的不幸，就是县官害的。如果县官不上道，恐怕会觉得，让武松活下来，对自己是个潜在威胁，不如趁机把他法办了吧！如果县官这样一想，那他家被灭门的可能性，就实在太大了。
　　如果县官敢这样想，这样干，武松在监狱里面，就有可能会想了，这个狗官、、、、。既然这是狗官，应该怎样对他？在武二哥的字典里，恐怕杀他一个人，也是便宜了他；总而言之，我要杀他全家。

　　一个在江湖闯荡多年的武松，一个空手能打死老虎武松，一个随手就舍得把一千贯（打虎的奖金，据说相当于一千两银子）给人的武松，一个在十字街头敢杀人的武松，一个提着仇人头敢走进县衙的武松，一个曾当过县都头的武松。区区一个阳谷县的监狱真能关得住？只要武松没有被就地正法（而且也不可能被就地正法），如果他突然对县官充满了恨意，县官离灭门之祸还能有多远？

　　关键是，武松的所作所为，受到社会舆论的普遍支持。因为，让谁说起武松的所作所为，都得竖起大拇指说一声，这才是真正的男子汉。
　　县官开始不好好审案子，把武松逼得走上了犯罪道路，现在他再把武松杀了，以后人们说起他时，会怎样说，我估计肯定会说，这个狗官！既然成了狗官，如果哪天被强盗杀了，大家肯定都会说，强盗就是传说中替天行道的好汉。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:27:26

　　如果西门庆真是一号人物，比如黑白两道通吃，县官迫于西门庆朋友、亲人的压力，自然只能去当狗官。问题是，西门庆不过是一个土财主罢了，县官面对的压力自然比较小，所以县官自然没有理由，去选择当狗官。当狗官，不但会让人戳脊梁骨，更有可能逼着武松再往极端走。所以，县官就睁着眼睛瞎判案子了。

　　“武松因祭献亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相争，妇人将灵床推倒；救护亡兄神主，与嫂斗殴，一时杀死。次后西门庆因与本妇通奸，前来强护，因而斗殴；互相不伏，扭打至狮子桥边，以致斗杀身死。”
　　事情的真相，是这样的吗？显然不是的！
　　这就是标准的睁着眼睛瞎判案子。因为，舆论都支持县官这样判案子，所以对于判决结果，没有人会多说话。否则，杀人凶手光天化日之下，众目睽睽之下，故意行凶杀死两个人，最后全变成误杀。社会舆论还不闹翻了天？

　　因为县官比较上道，所以武松就不会再产生，这个狗官、、、、之类的想法了。江湖朋友也不会这样想了，，当地百姓也不会这样想了。否则这个县官（当然成了狗官），甚至他的全家能活多久，都是个问题。不要说武松会亲自报仇了，就算他把武松害死了，俗话说人以类聚、物以群分，谁敢保证武松的朋友会怎样做？
　　因为县官比较上道，虽然从根源上说，武松被判刑，丢了工作，就是这个县官害的（因为，他顺顺的审案子，哪会有后来的事），但武二哥却会觉得，这个县官也算够义气，当然了，江湖朋友、当地百姓也会这样想。
　　西门庆如果上道，没准也会让武松觉得他够义气、够朋友。但是，西门庆只是一个土财主，他哪懂得这种道。他开始睡潘金莲，踢武大，是因为他不知道武大的兄弟是谁。后来知道武大的兄弟就是武松，还往死毒武大，那就是他不上道了。
　　如果县官，也他这种觉悟。肯定也会想着往死弄武松的。因为，他已把武松得罪了，而且现在还有着合法的机会往死弄武松。问题是，县官的觉悟比西门庆高多了。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:28:31
　　也许有人会说，既然西门庆是一个土财主，为什么武松都告不下来他。原因太简单了，县官留着西门庆，就是一个长期提款机，而且还有把柄，更方便随时提取了。县官帮了武二哥，不但砸了自己的长期提款机，而以武二那种性格，也不可能没事给他零花钱的。
　　因为，在县官眼中，西门庆就是这样一个人。所以，西门庆一死，县官就颠倒黑白的判案了（因为，现在帮西门庆，一点现实利益也没有了，有的只是无法想象的风险）。武松杀嫂子，杀西门庆，那都是在众目睽睽之下干的，但是，县官睁着眼睛说瞎话的判案子，却没有一个人提出异议。如果西门庆真的在黑、白两道有两下子，县官绝不敢这样判案子。因为西门庆的朋友、亲人绝不会任由县官这样胡说八道的。
举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:29:24
　　武松进入施恩的劳改营后，人们都劝他，应该给施恩父子点好处费。否则，他们一定会毫无人性的虐待你，甚至杀害你。但是，武松却是一脸的傲气，总而言之，绝不为潜规则所动。
　　最初，看这种内容时，我总觉得很奇怪。我相信许多人都会觉得很奇怪。因为，这看来似乎是毫无理性的。因为，如果不是因为施恩想让武松，帮着自己打蒋门神，那武松就有可能会面临可悲、可怕的命运。因为，不要说别的了，就是那一百杀威棒，就有可能让他扛不过去。
　　但是，当我们仔细看《水浒》就会发现，武松这依然还是按一贯的套路出牌。总而言之，阳刚到了极点。换而言之，把头提在手上，谁想拿，现在就拿走。问题是，一个人真敢这样做事，谁敢没事招惹呢？

　　武松为什么不向施恩父子低头。

　　我们可以想象，如果武松对监狱的潜规则低了头，会是什么结果？自然是武松把自己苦心经营的名声，彻底毁了。
　　武公以前树立起的形象，是一个绝对的硬汉。现在，对施恩父子低头，本身就是有损自己形象的。更主要的是，如果监狱的人不上道，继续没完没了的恶心武松、侮辱武松，武松该怎么办？武松不反抗，自然会把名声彻底毁了，如果反抗，岂非还是会得罪他们。所以，武松选择了一开始就不低头。
　　但是，武松绝不是蛮干。因为，这与武松提着仇人头进县衙是一样的。只是，现在武松是提着自己的人头，在劳改营里混的！

　　这一招，现实生活中也常见。
　　我小时候有一个朋友，把一个有点黑道背景的同龄人打了（当时我们都上小学）。所谓对方有黑道背景，无非是对方的哥哥是当地的小混混。我们都很为他担心，因为对方很可能会找他哥哥出头的。但是，我那个朋友却是一脸坦然，绝不和对方低头，甚至见到对方，更是一脸的恨劲。
　　最后，事情也就稀里糊涂的结束了，而且是对方向我的朋友，主动示好结束的。为什么呢？对方的确可以找他哥哥出头，问题是，他看到我这个朋友，绝不低头的样子，心里是一点底也没有的。是的，他可以叫他哥哥，把我这个朋友打一顿，问题是，以后呢？我的朋友见到他时，那一脸恨劲，实际上已等于告诉他，你敢叫你哥打我，我绝不会放过你的。

　　武松现在，其实也就是这种套路。
　　总而言之，我现在落在你手里，你想怎样对我，随便！但是，我绝不会服你（这是关键所在，因为，这意味着，你千万不要落入我手里）。武松的恶，虽然是带有浪漫气的恶（杀人闹市中，提着仇人头走进县衙），但那也是恶。换而言之，这种人绝不是谁也敢得罪的。从这层意义上，就算没有蒋门神那档子事，施恩也未必敢因此修理武松，也有可能会和武松交朋友。

举报 | 回复
楼主：泪痕春雨  时间：2013-12-22 08:33:29
　　也许有人会说，武松这样不给施恩面子（不接受潜规则），施恩既然敢随便虐杀犯，那施恩把武松杀了，不就什么事也没有了。
　　但是，我们必须得知道一个基本社会常识，普通人敢违反这种潜规则，施恩自然会报复，否则，大家就会把这个规则当回事了。但是，武松不同。
　　因为这个世界上，能空手打死老虎的人并不多，敢杀人于闹市中，提着仇人头走进县衙的人，同样不多。所以，施恩不强迫武松接受潜规则，并不害怕别人敢拒绝潜规则，因为普通人没有资格和武松攀比。换而言之，武松不接受潜规则，那是因为人家不是一般人，你如果有人家的本事、骨头，你也不用接受潜规则。
　　所以，施恩不按潜规则要求武松，并不用担心坏了规矩。

　　而且，武松是一个名人；一个空手打死老虎的勇士；一个为了报兄仇，不惜坐牢、杀头的硬汉；一个随手就会把一千贯钱给人的好汉；一个闯过江湖多年的江湖人；一个当过都头的人。除了那些不上道的小人物，会按正常标准要求他，到了施恩那种级别的人，是不可能按正常标准要求他的。
　　如果施恩连这样一个头大眼小的事，都分不清楚，早就在道上消失了。

　　施恩自然有机会杀武松（但是，如果把武松惹毛了，会是什么后果，后来鸳鸯楼就是例子）。更主要的是，如果施恩为了几两银子，就把这样一个人害了，那得承担多大的名誉损失？因为，一个近乎完美的江湖偶像，竟然让施恩为了区区几两银子，就给活活整死了。如果施恩真干出这种不着调的事，以后和黑道（真正的黑道、或是披着合法外衣的黑道）相争时，还靠什么获得道义上的支持？

　　江湖最讲究欺软怕硬了。比如，强盗欺负普通老百姓，怎样欺负也没事，至少江湖朋友不会把这当个事。关于这一点，我们可以从梁山好汉，都普遍无视小人物的利益、生命看出来。但是，如果你遇到了有背景的人，如果也不懂得讲讲义气，那就是另一回事了。
　　施恩欺负普通人，那也是往死了欺负，但是因为他和硬人（比如武松）讲义气，所以人们站在黑道的角度去看，就会觉得施恩也是像个好人、像个好汉。所以，看到蒋门神打他，就觉得施恩受人欺负了。问题是，施恩如果把真把武松害了。那不论站在什么角度上，施恩也是个坏人、人。这种人，只让人打断条胳膊，实在太不解气了！因为，人们都希望他被人打死。

　　这就是上道，与不上道的区别。

　　武松这样玩，有没有风险。当然有了。进股市还有风险呢。玩江湖手段，怎么可能没有风险呢？


　　待续
举报 | 回复
作者：yuh26  时间：2013-12-22 22:52:11
　　韩国媒体报道证实了楼主对朝鲜局势的判断
　　佩服楼主洞穿力

　　================================
　　据韩国媒体报道，有分析认为是李英浩是被张成泽铲除的，而张成泽是被崔龙海铲除的。李英浩、张成泽、崔龙海相互遏制打压的权力斗争由来已久，特别是有主张认为张成泽被处决并非金正恩的意思，而是因为崔龙海的“军事逆向政变”导致的。

　　国会外交统一委员长、新国家党安鸿俊议员12月20日在国会举行的研讨会（“韩朝关系诊断及解决办法”）和各大媒体采访中提出了上述主张。他表示这是从“可信的对朝消息灵通人士”那里听说的。

　　他表示“（2011年12月17日）金正日去世当时，朝鲜军方权力最大的人是李英浩总参谋长，是他授予了金正恩大将军衔”，“李英浩手握实权6个多月后，去年6月张成泽一方突袭了李英浩的家，射死了20多人后李英浩被捕，之后朝鲜电视台报道说‘李英浩年世已高，将辞去所有职务’”。同时还表示“李英浩被肃清后，权力的轴心从军方转移到了张成泽所在的劳动党一方，但崔龙海在处决张成泽一事中发挥了主导作用，现在权力轴心再次转向了军方。（现在朝鲜的）实权掌握在军方的崔龙海手中，所以这次（处决张成泽）事件是一次军事逆向政变”。

　　他表示“虽然处决张成泽并非金正恩的意思，但因为崔龙海，金正恩不得不那样做”，“在金正日去世两周年追悼大会上，从金正恩的表情也能看出他非常不满，也非常不安，他的表情并非政权基础已经得到巩固的表情”。	
举报 | 回复
作者：大石头stone 时间：2013-12-23 22:53:47
　　楼主威武！
举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 13 14 15 16 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 

论坛 聚焦 部落 博客 问答 读书 更多
登录注册

天涯论坛 > 煮酒论史 [我要发帖]
泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道 修订版
  楼主：泪痕春雨 时间：2013-09-01 09:15:00 点击：92800 回复：1703    
上页 1 … 14 15 16 17 下页  到页 
作者：夜空长明灯 时间：2013-12-24 12:18:46
　　和泪痕探讨：
　　卢俊义最后不听燕青劝告执意随队回京是否正确？
　　如果说，当初卢俊义在吴用来访之后仍要上梁山走一遭，是因为彼时他还是大员外，他都还没有输，怎么能先认怂？反而燕青如果这时候劝他不要去，那就是一介小弟之见了，未打先怯。
　　但是梁山征方腊，那是越打越损兵折将，回来后还能跟高俅蔡京他们叫板吗？燕青此时的提议，不是小弟之见而是审时度势了吧？要知道，燕青的提议可不是为自己的离队开脱，而是对卢俊义前途的预测啊。虽然梁山好汉不是全部都得死，但是宋、卢、吴这些高层应该难逃毒手的吧？
　　我知道，泪痕你不大愿意讨论水浒后面的部分，因为后面部分有很多争议。但我这里纯粹觉得这个设定不是很合理，很想听听你这里的理解。
举报 | 回复
更多
.浴缸当床！睡姿撩人，手指从脸滑到丰臀【图】.突然回家，不小心发现老婆的180cm情人居然藏在了这里.网购之前不看看这个你就亏大了！值得买的高性价比商品推荐.为什么我名校毕业却只能给人端茶倒水？.APEC小长假，姐真的去调戏了众明星！.100元怎么当200元花？涯叔手把手教你
作者：经济学工匠 时间：2013-12-25 06:19:31
　　楼主怎么不更新了。这个帖子结束了吗？
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：fyyzy007 时间：2013-12-26 02:08:42
　　就不见更新，是因为年底工作多的原因么？
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-12-26 13:43:02
　　@泪痕春雨 1547楼 2013-12-13 20:43:48

　　许多人（也包括小时候的我），都认为孔氏兄弟拜宋江为师不可思议。那只是因为我们看惯了意淫的小说，如果我们放眼现实社会一看，就会知道，不发生这样的怪事，那才叫不可思议呢。
　　其实，荒谬的、不可思议的，不是小说本身，而是我们现实社会。

　　不论在哪个领域，如果你能拜一个有身份的前辈当老师，就算他什么东西也不能教你，你也可以少奋斗二十年。
　　比如，一个人总在街头摆地摊卖艺，人们自然都会觉得，他的作品登不上大雅之堂。问题是，如果某个艺术大师，愿意收他当徒弟，即使这个艺术大师什么也没有教过他，人们再看他的作品，也会觉得太有品位了。

　　楼主看透了世事啊，厉害
举报 | 回复
作者：UFOTOSKY  时间：2013-12-26 14:38:50
　　马克刘明
举报 | 回复
作者：胖有型 时间：2013-12-29 23:47:36
　　楼主停更了？
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：号账涯天2013 时间：2013-12-31 20:56:27
　　当年春风化秋雨，明月无痕泪已干。古来圣贤皆寂寞，只待笑评满天涯！
举报 | 回复
作者：18795951071 时间：2014-01-01 02:40:55
　　@泪痕春雨 42楼 2013-09-04 19:30:00
　　第五节 打死也不能破的案子 


　　从前面的角度，分析这个案子，它的水已经太深了。 

　　一个办案人员，见到这种案子，如果上面拿刀逼着他破案，你自然得去查；问题是，上面没有人拿刀逼他，他查个什么劲？ 

　　如果再换一个角度分析这个案子，这个案子的水就更深了。 

　　如是梁中书在作假案子，自然不能破，因为你破这个案子，会把梁中书、蔡太师都弄得下不了台的。女婿为了不给老丈人送生日礼物，竟然和老丈人玩这种把戏，女婿自然丢不起这种人。问题是，老丈人也丢不起这种人啊！ 

　　但是，这个案子最可怕的地方，还不在这里。因为，蔡太师怎么也是有身份的人，你因为这种事得罪了他，估计有个被撤职，顶到天上去了。而且蔡太师最多只是针对知府，绝不能可殃及所有参与破案的官差。 

　　问题是，如果老都管没有报假案。那这个案子的水，就更深的，让人看也不敢看了。 

　　因为，一个受到梁中书信
　　—————————————————
　　拜读了楼主的大作，语言诙谐幽默，易与接受，思想有深度！美中不足的是有些夸张过度，你比较以现代的观点解读，未免会有些偏颇 ！毕竟时代背景也很重要 
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：zjlxyq  时间：2014-01-03 22:36:48
　　几天没来了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：人世之修 时间：2014-01-09 12:54:34
　　@21tc_bianzhou 1164楼 2013-11-18 17:26:21
　　回复第1163楼(作者: @范仲淹包拯 于 2013-11-18 11:57)
　　俺 请教楼主，，，为什么岳飞一死，，，岳家军就玩完了，从 历史 上消失了，
　　按理说岳家军的组织形……
　　==========
　　都说是岳家军，岳家军，可是除了他们现在的领导是姓岳，他们和岳家真有什么关系吗？他们的衣服是谁发的？他们的吃的喝的是谁给的？谁给他们开工资？他们的假官晋爵谁来订？他们卖命死了伤了谁来给他们抚恤？谁来给他们养老......
　　-----------------------------
　　真正的问题就在于，岳家军真的是自己给自己开工资，其他韩世忠部、张俊部也差不多。无非是他们各自独立，赵构才有机会把他们国家化。赵构的本事不能低估。
举报 | 回复
作者：四处瞎逛逛 时间：2014-01-10 12:49:59
　　梁山一众的所谓不好色，只是说他们身处黑道，在杀人放火的时候还有一个底线，就是不强奸妇女，要知道，人的底线是可能不断突破的，既然已经是杀人放火的罪犯，再强奸一下也只不会判两个死刑。
　　而梁山自称守住了这条底线，比其他的强盗就强了一篾片。
　　实际上也守不住，水泊诸人中，有很多原来在山下就有老婆，梁山上也办过几次喜事，连同未上山就结婚的秦明，还有王英和董平两次，而这两次其实跟强抢压寨夫人也没啥分别，都是杀人全家然后娶其女。
　　鲁智深不结婚，是因为他是个和尚，张都监若不是陷害武松，我看武松对玉兰也不排斥，宋江有阎婆惜，林冲是怀念死去的妻子，卢员外是被老婆坑了，什么孙立徐宁一干人本来就有老婆。
　　史进之前是个叛逆少年，父亲又死得早，做财主的时候没定下亲事，比及混江湖的时候，就只能与李睡兰之类的娼妓为伍。
　　燕青之前是个家奴，断然说不上什么好亲事，只能在三瓦两舍胡混
　　总之，梁山很多人上山之前就是来自社会底层，娶不上媳妇很正常啦，在上山前没结婚的，上山后结婚的机会就更小了，谁家的闺女愿意嫁给强盗做强盗婆？
　　所谓不近女色，不强抢，是尚有底线，不结婚，那是没人愿意嫁，如此而已。
举报 | 回复
作者：wangweidong20 时间：2014-01-11 17:52:29
　　能给个TXT版吗 我手机看没有最后一次浏览记录，395834136@qq.com
举报 | 回复
作者：待我施为地煞变12 时间：2014-01-11 19:57:03
　　回复第1304楼，@lippmannaz

　　@泪痕春雨 1246楼 2013-11-22 08:53:33 
　　复小魏红花网友： 
　　楼主看到我，看到我。 
　　我总感觉晁盖之死不是史文恭所为，在整个水浒好汉中，用蒙汗药的多，用毒的很少，史文恭的武功应该不屑于在箭上用毒的。宋江最亲的亲信之一花荣恰恰就是射箭的顶尖高手,这是不是一种暗示的写法呢？ 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 
　　晁盖出征时，花荣一直在梁山。所以这种推论是无法成立的。 
　　你也许会说，花荣可以悄悄下山。问题是，晁盖这次失败了...... 
　　----------------------------- 
　　近期有个调查晁天王死因的帖子，作者最后将下手者锁定到杨志身上，有理有据情节很精彩
　　--------------------------

　　求链接
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：飞龙在天9177 时间：2014-01-12 16:36:10
　　当人们，为梁山壮大感到兴奋时。为什么不想想，梁山越壮大，老百姓越倒霉。梁山好汉，都是吃什么饭的？都是靠抢老百姓的东西，吃饭啊！晁盖上梁山后，主动杀过哪个贪官，杀过哪个污吏，杀过哪个地主恶霸，还不是靠成天就欺负老百姓吃饭？人们看到这种犯罪集团壮大了，人们竟然会感到说不出的兴奋，你说怪不怪？楼主的总结精辟啊！
举报 | 回复
作者：前世鲁滨孙 时间：2014-01-20 19:22:47
　　看了一半，就决定注册一个号顶一下。写的太好了
举报 | 回复
作者：三少爷2006 时间：2014-01-21 16:15:58
　　宋辽澶渊之盟背后的秘密

　　我2不是一般的2

　　良心贴，蒙蔽的历史，我有明珠一颗，久被尘劳关锁;一朝尘尽光生，照破山河万朵。

　　http://bbs.tianya.cn/post-free-3721523-1.shtml

　　敬请关注
举报 | 回复
作者：巫诗HP 时间：2014-01-28 17:12:52
　　楼主过年好啊 有空再来更一下
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：自由正义和秩序 时间：2014-02-04 20:46:35
　　楼主洞察力好强呀，佩服。
举报 | 回复
作者：jeijeijei 时间：2014-02-23 22:49:32
　　“依然维持着腐朽的繁华。换而言之，那是一个物欲横流的时代，那是一无官不贪的时代，那是一个黑社会猖狂的时代，那是大家都讲上道的时代。但是，普通老百姓的生活，与其它历史时期相比，依然是非常不错的。”
　　黑得精彩！
举报 | 回复
作者：SimonShen007 时间：2014-02-26 09:52:39
　　写的非常好。不仔细琢磨还真以为水浒就打打杀杀了。。。
举报 | 回复
作者：nevermorefor  时间：2014-02-26 15:22:37
　　来MARK一个。
举报 | 回复
作者：相思梅1987  时间：2014-03-09 21:30:44
　　江胡习还能像太祖太宗一呼百应，那就太小看官僚系统
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：lifeng101  时间：2014-03-13 03:15:40
　　看了楼主的帖子，突然想到一个问题。如果把美国比做宋江，那么英国就是花荣，日本就是李逵。日本有身板（经济实力），也很2B的敢闹事，美国也总能为其买单。美国抛出中国危险论，是把中国比做卢俊义吗？楼主有没兴趣说说水浒和世界格局。
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：aasamiya  时间：2014-03-14 10:37:00
　　@泪痕春雨：楼主高才，本土豪赏1000金聊表敬意，青山不改，绿水长流，助楼主再造高楼神话。【我也要打赏】
举报 | 回复
作者：初世纪的爱悦 时间：2014-04-03 22:39:39

　　《泪痕笑评水浒 白道黑道就是无间道》 易[读,整[理;版

　　www.xunlei-mz.org.cn/art_18424_4701.html

　　.
　　
来自手机版 | 举报 | 回复
作者：underocean 时间：2014-04-09 10:59:48
　　看水浒好多遍了，每次都发觉有不一样的感觉，施大爷的确是奇才！很喜欢楼主的帖子，能不能劳烦发一份完整版的，想慢慢看，谢谢！gosnow@163.com
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：磁区理论 时间：2014-04-28 15:32:59
　　学习了！
举报 | 回复

作者：回扬 时间：2014-04-28 18:09:41
　　不错，挺好看。


举报 | 回复
作者：扬名立万1984 时间：2014-04-28 18:50:52
　　武松 、鲁智深 真汉子
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-05-04 10:39:22
　　@underocean 1626楼 2014-04-09 10:59:48
　　看水浒好多遍了，每次都发觉有不一样的感觉，施大爷的确是奇才！很喜欢楼主的帖子，能不能劳烦发一份完整版的，想慢慢看，谢谢！gosnow@163.com
　　-----------------------------
　　我把自己整理的版本发给你了，请及时查收！
举报 | 回复
作者：我的奋斗加油 时间：2014-05-12 12:33:00
　　回复第1630楼，@axjl_jiao

　　@underocean 1626楼 2014-04-09 10:59:48 
　　看水浒好多遍了，每次都发觉有不一样的感觉，施大爷的确是奇才！很喜欢楼主的帖子，能不能劳烦发一份完整版的，想慢慢看，谢谢！gosnow@163.com 
　　----------------------------- 
　　我把自己整理的版本发给你了，请及时查收！
　　--------------------------

　　同求完整版！谢啦～
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：猪拳不能大于人拳 时间：2014-05-25 15:16:38
　　@泪痕春雨 
　　-----------------------------
　　我对泪痕兄表达一下我的看法，人类的进步的原动力是性和生存。当性本身没有得到满足后，就可能以其他扭曲的形式出现，比如躯体症状，高衙内的相思病，或者为工作狂，或者为话多，或者为体育运动，或者为写作。而这些都为的是快感。梁山的表现是杀人抢劫，这样同样是获得了快感，从而弥补了性的缺乏。
举报 | 回复
作者：liuyiwolf 时间：2014-06-03 11:53:38
　　近日招远的杀人案，表面看就是典型的光天化日，毫无理由，是否属于楼主说的不上道了呢？
　　想听听楼主对该事件的看法。
举报 | 回复
作者：bydaqiangzi 时间：2014-06-03 16:21:32
　　楼主文笔很有力道，我是从笑评明帝国灭亡的帖子跟过来的，我每次都把楼主的帖子整理出来，打印成册，以供学习
举报 | 回复
作者：鱼儿哥儿 时间：2014-07-04 20:15:04
　　拍案叫绝
举报 | 回复
作者：鱼儿哥儿 时间：2014-07-04 22:21:20
　　央视改版好，好汉适合小朋友读
　　人之初性本善，让水浒原著消失吧，我们不需要复杂黑暗 
　　病态社会下 人们备受压力 太变态了。
　　期待改编红楼 西游 向喜剧方向发展
举报 | 回复
作者：离乡的行囊 时间：2014-07-17 22:35:01
　　出书了吗？！
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:30:19
　　无事可做，替泪哥贴完大作
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:31:18
　　第四节 施恩的江湖路

　　施恩的父亲，是劳改营营长。换而言之，施恩是一个官二代。再换而言之，施恩是当时的既得利益者之一。
　　施恩为什么会走上江湖呢？原因很简单，那就是为了钱。

　　施恩父子，是标准的社会蛀虫。国家给了他们一份非常不错的工作，并给他们按时开工资。他们却一点也不知足，不但长期利用手中的职权、建立种种潜规则，通过虐待、谋杀犯人，从犯人手中压榨钱财。并把犯人当成廉价的劳动力，谋取私人利益。

　　从某种意义上，武松就是施恩害的。我们可以想象，如果施恩父子不以权谋私，那武松还可以开始新的人生。但是，因为武松遇到了施恩父子那种人，所以只能在黑道越陷越深。最后成了一个下三滥的人。

　　施恩父子在白道上，利用职权疯狂敛财。还嫌不知足，于是就利用白道上的权力，在一片商业繁华区（快活林），开酒楼、收保护费。
　　施恩父子这种公然涉黑行为，不但害了自己一家，更害了武松。

　　为什么说黑道不能沾呢？
　　因为，黑道一旦有了纠纷，通常只能通过暴力的方式解决。因为，他们争夺的东西，通常都是端不上台面的。而这种解决纠纷的方法，本身就意味着血腥。

　　比如，大家有了房产的纠纷，可能通过告官的方式解决，虽然这需要花律师费，甚至被官员吃了原告吃被告。但是，这种方法显然是远离血腥与暴力的。
　　但是，大家因为收保护费，产生了纠纷，就只能通过暴力的方式解决了，因为你总不能到官府这样告状，“我一直在这块地方收保护费，现在他却想和我抢这块地盘。所以我要告他。”大多数黑道生意，都是如此的。
　　施恩与蒋门神的恩怨，就是如此产生的。

　　施恩是这样描述他与蒋门神恩怨的。“小弟此间东门外有一座市井，地名唤做快活林，但是山东、河北客商都来那里做买卖，有百十处大客店，三二十处睹坊、兑坊。往常时，小弟一者倚仗 随身本事，二者捉着营里有八九十个弃命囚徒，去那里开着一个酒肉店，都分与众店家和赌钱兑坊里。但有过路妓女之人，到那里来时，先要来参见小弟，然后许他去趁食。那许多去处每朝每日都有闲钱，月终也有三二百两银子寻觅。如此赚钱。近来被这本营内张团练，新从东潞州来，带一个人到此。 
　　那厮姓蒋，名忠，有九尺来长身材；因此，江湖上起他一个诨名，叫做蒋门神。那厮不特长大，原来有一身好本事，使得好枪棒；拽拳飞脚，相扑为最。 自夸大言道：‘三年上泰岳争交，不曾有对；普天之下没我一般的了！’因此来夺小弟的道路。小弟不肯让他，吃那厮一顿拳脚打了，两个月起不得床。“

　　从原著中我们可以看出来。施恩在快活林开酒肉店，实际上就是变相的收保护费。换而言之，快活林一带的客店、赌坊、兑坊都得从施恩那里进货。至于妓女参拜施恩后，才能在快活林招揽生意，就更是赤裸裸的收保护费了。
　　而武松帮施恩夺回快活林后，施恩是这样做的。“自此施恩的买卖，比往常加增三五分利息，各店里并各赌坊兑坊，加利倍送闲钱来与施恩。”
　　从这些内容我们可以看出来，施恩在快活林是干什么的？
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:32:57
　　快活林到底归谁？谁有权到快活林变相的、赤裸裸的收保护费呢？

　　从先占的原则上讲，施恩自然有理；但从强者通吃的原则上讲，蒋门神也没有什么错。
　　施恩能在快活林变相的、赤裸裸的收取保护费，是因为他父亲是劳改劳营长，又因为他会武功。现在，蒋门神有张团练为后盾，也会武功。他自然也有资格到快活林开酒楼、收保护费。
　　他们之间谁有理？谁也没理。如果谁觉得自己有理，不妨到京城告一下御状，甚至到省城告一下状也行，看看到底有理没理？
　　如果知府接到这种状纸，肯定会惊得两眼翻白。因为，这种东西，也能端到桌面上？
　　如果蔡太师看到这种状纸，肯定会把他们全部抓进大牢的。因为，你们是不是以为，整个大宋帝国，已让黑社会接管了？你们是不是以为，大宋帝国已没有人管了？你们不要忘了，我们大家都是当官的，不是黑社会！我们做事，要上对得起皇帝的恩宠，下对得起老百姓。你们这样做，还有一点点道德廉耻没有了？

　　他们之间到底谁有理？实际上，就是先比比白道的势力，再比比黑道的势力。谁势力大，谁有理。如果拿法理去说，他们都也没理，而且还有罪。

　　如果大家都是纯粹的黑道，自然可以率领自己的兄弟们，一块打一架，谁服谁退出。问题是，他们不是纯粹的黑道，所以他们不能选择群殴的方式解决这种争端。因为，一方是劳改营长，一方是武警大队长，一方率领劳改营的公务员和囚犯，一方率领武警战士，去大打出手，只是为了争夺在快活林收保护费的权利。这种事传出去，他们恐怕都是不想在白道上混了。
　　蔡京黑，高俅黑。也不可能容许手下的小弟，这样肆无忌惮的胡来吧。
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:33:46
　　所以，施恩与蒋门神解决的问题的方法，就只能寄托在单挑上了。很可惜，施恩不是蒋门神的对手，并被蒋门神打得爬不起来。于是，施恩再也不能到快活林变相的、赤裸裸的收保护费了。

　　武松的出现，让施恩看到了希望。而武松也没有让他失望。于是三拳两脚就把蒋门神打的跪地求饶了。现在蒋门神的处境，与从前的施恩一样。那就是单挑不行，群殴不能。

　　蒋门神相对于张团练，也就是武松相对于施恩。他们都是马仔，真正的胜负，并不是取决于他们的功夫高低。
　　这种黑道的利益争夺，主要取决于施恩与张团练的实力，蒋门神、武松的武艺高低，只是最后一块筹码罢了。举一个最简单的例子，如果没有张团练在背后撑腰，蒋门神再厉害，也干不过施恩；当然了，如果没有施恩在背后撑腰，武松再厉害，也干不过蒋门神。

　　如果没有施恩在背后撑腰，官府马上就可以抓武松了。先不说别的，就说武松打伤蒋门神这件事。总而言之，官字两个口，先把武松判了再说。
　　蒋门神抢施恩的酒楼？真有这么回事？就算有这么回事，你也不能故意伤人啊！你放着法律武器不用，却用私斗的方法解决问题，最后把人打伤了。对不起，法律是无情的，所以你必须得为自己的行为承担必要的法律责任。
　　要不了说，不懂法律害死人呢！这个故事告诉大家，有了争端，大家应该学会用法律武器。否则，最后事没有解决，却让自己触犯了法律。
　　当然了，你千万不要说蒋门神也犯法了。因为，经过官府的调查、取证，没有找到任何蒋门神的犯罪证据。法律是讲证据的，如果没有证据乱说，再定你一条诬陷罪。

　　官字两个口，为什么这么利害。就是因为，它什么时候也能讲出一套似是而非的大道理来。

　　问题是，有施恩在背后撑腰，官府自然不敢这样做了。因为，这样做下去，只会把事弄得越来越大。因为有人在武松背后撑腰，这种官司打下去，难免会把整个事情都端到桌面上。到时，大家都会吃不了兜着走。
　　如果武松没有靠山，武松就缺乏用合法武器，与蒋门神博弈的空间，换而言之，官字两个口，想怎么说就怎么说。问题是，武松如果有靠山，蒋门神想随便用合法武器伤害武松，就有些困难了。
　　就好像，最初蒋门神打伤了施恩，施恩只能认栽。因为，施恩用黑道方式，单挑不行，群殴不能；用白道方式（法律武器），蒋门神背后有张团练，施恩也弄不倒蒋门神。
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:34:46
　　张团练需要蒋门神，正如施恩需要武松一样。那是因为他们双方的实力没有明显差别，所以最后的胜负，就取决于各自的马仔的单挑了。

　　当蒋门神被武松打败后，张团练发现，论实力，他与施恩不相上下，论马仔，他的马仔又不如施恩的马仔。那就只能从别的地方想办法了。
　　在这种背景下，张团练就请他的结拜兄弟张督监帮忙。

　　其实，此时的武松，眼里也没有什么是非观念了。总而言之，他也不知道，什么是好人，什么是坏人。只要对我好的人，就是好人，只要对我坏的人，就是坏人。所以施恩对他好，他就帮施恩。蒋门神无非也是这种人。所以，我们很难说谁比谁的境界更高。

　　武松帮施恩夺回快活林后，施恩第一项举措，就是“自此施恩的买卖，比往常加增三五分利息，各店里并各赌坊兑坊，加利倍送闲钱来与施恩。“
　　从这层意义上，施恩比蒋门神还恶。至少快活林的商户们，都会这样想。你说武二哥醉打蒋门神，这是在为民除害，还是在为虎作伥？

　　张督监作为施恩父子的上司，所以轻而易举的，就把武松调到了他那里办事了。

　　张督监为了害武松，现在对武松也非常好。所以，武松也有把这百十来斤交给张督监的意思。
　　事情到此为止，似乎也有和解的方法。那就是张督监已把武松收服了，应该可以穿针引线，让武松渐渐认识张团练。当然了，还可以把施恩也叫来，大家一块吃顿饭、、、、。
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:35:45
　　但是，张督监却选择了陷害武松，最后让武松把他全家都杀了。
　　张督监为什么不选择，我前面所说的方法呢？原因很简单。如果按我上面所说的方法，快活林的利益怎样分割？大家见者有份！这种方案，且不说施恩未必会接受了，就是张团练也不会接受，因为他们都想独霸快活林。如果他们有心共同开发快活林，就犯不着一个请蒋门神，一个请武松出来打架了。
　　更主要的是，假如张督监愿意让张团练、施恩共同开发快活林。根本用不着这样费心算计武松了，因为以张督监的地位，他完全可以把张团练、施恩两家人叫到一块，让他们选择一种和平解决快活林争端的方案。犯不着用这种黑道的方式解决问题。
　　既然在快活林的问题上，大家谁也不想让步，那武松留下来，就是一块绊脚石。张督监在解决武松时，也许只是觉得武松是块绊脚石，却没有想到这块绊脚石到底有大。于是，武松从飞云浦跑回孟州，把张督监全家都杀了。

　　当武松被抓进监狱后。施恩也是想尽办法救武松。施恩为什么这样做呢？因为，没有了武松，蒋门神随时都会杀回快活林的。
　　我们不排除施恩这样对武松，也是因为所谓的江湖义气。但是，所谓的江湖义气，到底多少钱一斤，恐怕谁也不知道。施恩那种为了钱，什么事也能干出来的人，自然不知道。就是武松，恐怕也不知道。

　　从某种意义上，施恩把武松一步步领入了黑豆地。而武松反手一下，也把施恩全家推入了黑豆地。
　　我们可以想象，假如施恩不是那种无法无天的官二代，武松也不至于彻底走入黑道。因为，进入劳改营后，武松可以好好改造，出来后（甚至不用出来），凭武松打并出来的名气，凭武松的才干，在白道也可以混的很不错。但是，因为施恩无法无天，所以让武松卷入了披着合法外衣的黑道火并。
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:36:47
　　从某种意义上，施恩把武松一步步领入了黑豆地。而武松反手一下，也把施恩全家推入了黑豆地。
　　我们可以想象，假如施恩不是那种无法无天的官二代，武松也不至于彻底走入黑道。因为，进入劳改营后，武松可以好好改造，出来后（甚至不用出来），凭武松打并出来的名气，凭武松的才干，在白道也可以混的很不错。但是，因为施恩无法无天，所以让武松卷入了披着合法外衣的黑道火并。

　　我们固然可以说，武松是张督监害的。问题是，处于张团练的角度去看，人家好容易取得了在快活林收保护费的权利，就因为一个囚犯横插一杠子，马上就丧失了，人家能不生气吗？
　　我们可以说张督监是坏人，但是，人家为了一个月二三百两银子的利益，才一心要往死害武松的，施恩常常只为了几两银子的黑钱，就会往死害一个囚犯；孙二娘也常常为了几两银子，就会把人杀掉包包子。他们之间谁更坏？
　　我无意就此说，张督监不坏。但是，如果我们觉得张督监是坏人，而施恩、孙二娘是好人，就有些太没道理了。
　　更主要的是，武松后来在张督监家里，见人就杀，杀了十来个无辜的人。武松杀的十五个人中，也就是张督监、张团练、蒋门神该死，其它人，大都非常无辜。在那些人的儿子、父亲、母亲、兄弟眼中，武松是什么人？
　　张督监想杀武松，是因为事关一个月二三百两银子的利益；武松想杀那些无辜的人，则仅仅是因为他需要泄愤。你说，谁更坏？
　　那些无辜的人，大都只是在张督监家里打工，因为张督监得罪了武松，就被武松不问清红皂白全杀了。

　　其实，施先生在写《水浒》，并没有偏袒谁的意思。
　　如果我们看《水浒》原著，只要我没有随便删除、修改、模糊原著的习惯，就会发现，在这场江湖恩怨中，张督监、蒋门神并不是多么坏的人，至少与施恩、孙二娘相比，实在说不上有多坏。甚至与武松相比，也实在说不上多坏，仅仅是武松做事，不阴毒罢了，但是武松一怒，也是拿刀滥杀无辜。
　　原著并不是单纯的好人与坏人争斗的故事，但是，我们总喜欢把它修改成这样一种不入流的英雄传奇故事。
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:38:16
　　武松够不够朋友？我们也可以想象。假如武松真愿意为施恩一家着想。也不会干出后来的事。

　　武松被害后，施恩只是不能在快活林收保护费了。换而言之，在这件事后，施恩还是劳改营的官员，还可以按时领工资，还可以利用职务之便收取黑钱。所以，施恩还是当时的既得利益者，所以施恩自然还非常留恋这种生活。
　　但是，武松后来的行为，让施恩只能领着全家亡命天涯了。这就是江湖兄弟情。

　　张督监一心害武松，按理说，武松半道逃走就完了。如果是这样，施恩应该不会有什么麻烦。换而言之，如果武松愿意为施恩着想，就应该选择这种方法。就算要报仇，以后可以慢慢来。
　　武松完全可以选择不杀人。但是，武松却杀了四个人。事实上，杀完这四个人，施恩只是有点麻烦，却不必选择领着全家亡命天涯。因为，以施恩的背景，应该可以摆平这件事。
　　但是，武松却返回孟州，把张督监全家杀了。武松进入张督监家，见人就杀，又一口气杀了十五个人。
　　十五条人命案，其中有官员，及官员家属。这个案子是绝对压不住的。而武松又在墙上了用血写了一行大字，杀人者打虎武松。这个案子，已不用费心去破了。当然了，此时的施恩父子除了放弃不错的工作，辛苦经营的家业，亡命天涯外，还有选择吗？好像是没有了！

　　这个案子，傻子也可以看得非常清楚。
　　那就是官员涉黑，为了争夺地盘，双方都请了马仔火并。最后，事情越弄越大，施恩的马仔（武松），把张团练的马仔（蒋门神）杀死了。并把张团练杀了，还把张督监全家都杀死了。
　　这样大的案子，施恩能兜住吗？
　　于是，施恩只能跑路了。

　　武松是谁给逼上梁山的，是施恩。施恩不收买他，卷入黑道大火并，武松就不会在黑道上越陷越深。事实上，在遇到施恩前，甚至遇到施恩后，武松还一直对白道充满了幻想，换而言之，他一直都没有想过要当强盗。但是，因为他被施恩收买，卷入了黑道利益争夺，所以找不到了回头路。

　　武松在此前，一直都希望可以走白道的。
　　甚至在此后，也渴望能走回白道的。武松在孔家庄遇到宋江时，是这样说的：“天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟！”
　　武松在血溅鸳鸯楼后，其实是带有一种自暴自弃、破罐破摔的念头。比如，在督监府时，武松是这样说的，“一不做，二不休。杀了一百个，也只是这一死！”
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-07-19 22:39:52
　　当看到武松，拿着刀，追着一条狗打，却心有余而力不足时，我们也许会发自心底的感到悲哀。从前那个喝了十八碗酒，空手打死老虎的武松，现在已成为历史了。施先生写这段内容时，恐怕也是这样心境。而武松当时，恐怕也是这种心境。因为，此时的武松，已彻底迷茫了。
　　江湖也许真是一条不归路，从前那个快意恩仇，让人热血沸腾的武松，也许早已成了历史。施先生给武松的故事这样结尾，恐怕也是这种心境。
　　武松的历史，就这样结束了。后来的武松，就淹没在了无数的群盗之中。

　　如果说武松变成强盗，勉强还可以解释为社会逼迫，施恩当强盗，却显然都是他自找的。因为，他最后在白道没法混下去，完全是因为他的贪婪害了他。甚至而言，社会的黑暗就是由大大小小的施恩造成的。凭施恩的表现，如果让他处于蔡太师、高俅的位置上，蔡太师、高俅也得甘拜下风。
　　所以谓的梁山好汉，如施恩这样的人，有多少呢？伸出两把手肯定数不过来，甚至把脚趾头全加上，也数不过来。从这层意义上，施先生并没有美化梁山好汉，仅仅是以梁山好汉的视角在看社会罢了。


　　全文完
举报 | 回复
作者：红朝笑笑生 时间：2014-07-21 04:22:29
　　@泪痕春雨 94楼 2013-09-09 21:48:49
　　你是晁保正的外甥，你骗谁呢？
　　你是晁保正的外甥？晁保正在当地，也是有头有脸的人。我们在东溪村内，白凭无故的抓你时，你为什么不说，自己是晁保正的外甥？

　　-----------------------------
　　这本书出来了没有啊，我好想买几本，自己留两本，其他的推荐给朋友！
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2014-07-22 17:16:10
　　3
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：jmsmgjj 时间：2014-07-22 18:08:24
　　年纪

　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：两千年夏天 时间：2014-07-24 01:09:14
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------

　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。

　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质比中国人好的有限，和动物园的大猴子有什么区别？

　　我跟你说个我同学的事：

　　事件一：
　　入学不到一个月，和不同的人口角过三次。一次开会，领导批评了很多人（但没点名批评，请注意点名和不点名的巨大差别），大家都不作声，可能其中讲到的一些现象中包括了他。
　　他嗖的站起来“XXX（领导的名字），你说的不对，我怎么怎么了。。。。”
　　领导气坏了“你先等我说完。”
　　他说：“我还没说完呢。”
　　领导气的发抖，说：“你先出去冷静会。”
　　他还在说。。。。
　　后来，几个人把他给抱着拉出去了，都在劝他先少说两句（那时候大家对他都不熟，还有人愿意好心劝他）。

　　事件二：
　　一次，我们大约十多人电视房看甲A，电视房没有座位就一片空地，有人自带板凳坐着看，有人没带板凳站着看，但是站着的人为了不挡住坐着的人，一般都站在边上看。这时候他来了，站在离电视机一米左右的正前方稍偏右开始看，后面挡着了两三个坐着的人，同学A就说：“XX，你让一让，挡着我了。”
　　他突然一跺脚：“我就不！凭啥给你让开，这是你家的电视？”
　　一堆人惊呆了。。。。
　　然后我们就问A你是不是怎么他了？ A自己也很惊诧，没有啊，我一般不和他说话也没有什么利益冲突，又和他不是一个寝室的。
　　当时我们认为也许人家是突然碰到了烦心事情呗。。。

　　事件三：
　　发生事件三时，他已经被孤立的差不多了（之所以这样并不是前面只有两件事，而是还有很多我不在场），有一回，我们还是在看球，
　　他心情不错，边看边说泰山左后卫王超厉害厉害中国第一。
　　边上不知道谁不长眼接了一句：“王超一般化，孙继海不比他强多了？”（这是原话，原话里绝对没有“我艹”之类的口头禅）
　　他又毫无征兆的爆发了：“这里有你说话的份吗？你算个什么东西？在这瞎咧咧啥？”
　　我们又惊呆了。。。。你怎么就这么敏感呢？王超是你亲戚吗？也不是啊。。

　　最终，这哥们彻底被孤立，你能说，他是弱势吗？他很男人吗？


　　我不确定他这样不习惯集体生活是不是娇生惯养的结果，但是只能这样估计。
　　我不确定马之所以被孤立，是不是和他这种情况一样？但是我也可以这样猜想，而不是动不动言之凿凿“马肯定是弱势”、“马真的很男人”。

　　为什么这些事我记得这么清楚，连他发飙时站的位置都记忆深刻，因为这种人太少见了，稀罕物，我们大家都是小人，好几百人中就出了这么一个可以自豪的称呼别人“黄祸”以显示自己卓尔不群的人。
举报 | 回复
作者：站岗小兵  时间：2014-07-28 09:35:32
　　楼主写的不错，先MARK下
举报 | 回复
作者：HCG1525 时间：2014-07-30 05:00:42
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　编故事，都是顾头不顾腚。
举报 | 回复
作者：HCG1525 时间：2014-07-30 05:05:27
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　中国人基本都是坏人，看看怎么过马路就知道了，看看社会风气就知道了。你能说老人们都会耍赖的社会，是一个好人的社会？一个老人是坏人的社会，孩子们能强到哪里？走个马路，大家都是苦大仇深的样子，是个好人的社会吗？

　　你太有才华了。网络上对于马，从来就是一片唏嘘。这个你也要否认？或者以为是‘西方反对势力’？
举报 | 回复
作者：两千年夏天 时间：2014-07-30 22:38:31
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　@HCG1525 1652楼 2014-07-30 05:00:42
　　编故事，都是顾头不顾腚。
　　-----------------------------

　　请问您是怎么看出来的编故事？
举报 | 回复
作者：两千年夏天 时间：2014-07-30 23:07:47
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　@HCG1525 1653楼 2014-07-30 05:05:27
　　中国人基本都是坏人，看看怎么过马路就知道了，看看社会风气就知道了。你能说老人们都会耍赖的社会，是一个好人的社会？一个老人是坏人的社会，孩子们能强到哪里？走个马路，大家都是苦大仇深的样子，是个好人的社会吗？
　　你太有才华了。网络上对于马，从来就是一片唏嘘。这个你也要否认？或者以为是‘西方反对势力’？
　　-----------------------------

　　首先，请不要随意定义“好人”和“坏人”，人是很复杂的，没那么容易区分好坏。

　　其次，我并没有针对马的事情否认什么，我只是为那个叫老韩的人随意定义“黄祸”表示反对。我认为那个人属于那种人云亦云型的，容易被舆论导向先入为主，不怎么具备独立思考的能力。

　　再次，老人都会耍赖，这种情况是有，但是你能确定这就是普遍现象吗？

　　最后，我不觉得大家过马路都是苦大仇深的样子，在街上也没见几个人紧锁眉头，不知道你是怎么发现这个现象的，亦或是应了一句俗话：“什么样的人就用什么样的眼光看世界”？
举报 | 回复
作者：HCG1525 时间：2014-07-31 18:54:35
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　@HCG1525 1653楼 2014-07-30 05:05:27
　　中国人基本都是坏人，看看怎么过马路就知道了，看看社会风气就知道了。你能说老人们都会耍赖的社会，是一个好人的社会？一个老人是坏人的社会，孩子们能强到哪里？走个马路，大家都是苦大仇深的样子，是个好人的社会吗？
　　你太有才华了。网络上对于马，从来就是一片唏嘘。这个你也要否认？或者以为是‘西方反对势力’？
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1655楼 2014-07-30 23:07:47
　　首先，请不要随意定义“好人”和“坏人”，人是很复杂的，没那么容易区分好坏。
　　其次，我并没有针对马的事情否认什么，我只是为那个叫老韩的人随意定义“黄祸”表示反对。我认为那个人属于那种人云亦云型的，容易被舆论导向先入为主，不怎么具备独立思考的能力。
　　再次，老人都会耍赖，这种情况是有，但是你能确定这就是普遍现象吗？
　　最后，我不觉得大家过马路都是苦大仇深的样子，在街上也没见几个人紧锁眉......
　　-----------------------------
　　我只能说，你不知道自己在说什么。

　　其次，我只告诉你一点，马路上不必也不需要把暴戾刻在脑门上，但是，你看看那些司机或者路人，谁会让一步？就足够了。

　　怀着什么样的心态，就看到什么样的人生，你太有才了，所以‘不惮以最阴险的心态揣摩中国人’的鲁迅，是怎么样的人呢？

　　顺便说一句，我谁的粉丝也不是，而且，我认为粉丝其实是一种贬低的称谓。
举报 | 回复
作者：我系榴莲 时间：2014-07-31 19:16:34
　　3
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：两千年夏天 时间：2014-08-01 00:21:22
　　@hanchengguangly 1348楼 2013-11-27 06:03:24
　　马，真的很男人，不过是遇见了一群小人。不要说怎么那么多的小人啊，这个世界上，小人就是占了大多数，甚至绝大多数。
　　当然，我无意于强调马就是什么君子，或者是很好的人。但是可以肯定的是，马在现实中是处于弱势的。一个处于弱势的人，又能有什么坏？能坏到哪里去？
　　大家都在笑马，其实，如果，换个环境设身处地想想，他的选择没有错。换了你我，未必有别的选择。退一步也许不会是一条死路，但是绝对会没有好......
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1650楼 2014-07-24 01:09:14
　　老实说，你在这个帖子里也算是回帖不少了，但是之前，我一直没看出来你想表达什么意思，只到2013年11月27日6点03分这个关于马的回复我才看出来你想说啥。无非就是想显示一下＂众人皆醉你独醒＂罢了。
　　关于马的事情，大家都不是当事人，甚至连近距离旁观者都不是。所以不要动不动就用“可以肯定的是”这样的字眼，如果白种人黑种人都是你这样的看问题方式，那我觉得这些人种真是劣等，独立思考能力如此低下，身体素质......
　　-----------------------------
　　@HCG1525 1653楼 2014-07-30 05:05:27
　　中国人基本都是坏人，看看怎么过马路就知道了，看看社会风气就知道了。你能说老人们都会耍赖的社会，是一个好人的社会？一个老人是坏人的社会，孩子们能强到哪里？走个马路，大家都是苦大仇深的样子，是个好人的社会吗？
　　你太有才华了。网络上对于马，从来就是一片唏嘘。这个你也要否认？或者以为是‘西方反对势力’？
　　-----------------------------
　　@两千年夏天 1655楼 2014-07-30 23:07:47
　　首先，请不要随意定义“好人”和“坏人”，人是很复杂的，没那么容易区分好坏。
　　其次，我并没有针对马的事情否认什么，我只是为那个叫老韩的人随意定义“黄祸”表示反对。我认为那个人属于那种人云亦云型的，容易被舆论导向先入为主，不怎么具备独立思考的能力。
　　再次，老人都会耍赖，这种情况是有，但是你能确定这就是普遍现象吗？
　　最后，我不觉得大家过马路都是苦大仇深的样子，在街上也没见几个人紧锁眉......
　　-----------------------------
　　@HCG1525 1656楼 2014-07-31 18:54:35
　　我只能说，你不知道自己在说什么。
　　其次，我只告诉你一点，马路上不必也不需要把暴戾刻在脑门上，但是，你看看那些司机或者路人，谁会让一步？就足够了。
　　怀着什么样的心态，就看到什么样的人生，你太有才了，所以‘不惮以最阴险的心态揣摩中国人’的鲁迅，是怎么样的人呢？
　　顺便说一句，我谁的粉丝也不是，而且，我认为粉丝其实是一种贬低的称谓。
　　-----------------------------

　　鲁迅？是个不错的文人，但是我不认为他是什么了不起的人物，看问题的高度、境界，都不咋地。
　　其他问题我也不和你多说了，你既然能自称老韩，估计年纪也不小，世界观也差不多定型了，我也不指望说服你，各自保留意见吧。
举报 | 回复
作者：HCG1525 时间：2014-08-01 21:28:34
　　前倨后恭。以守为攻。不过，在泪痕的粉丝里，你也算个有点水平的
举报 | 回复
作者：霜刃ABC 时间：2014-08-03 07:09:05
　　sww
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：廖正华 时间：2014-08-03 07:41:39
　　帮顶！
举报 | 回复
作者：xiaohongyuu 时间：2014-08-07 16:22:26
　　@泪痕春雨 2013-09-02 19:56:34
　　感谢yuh26、无尽的恋、panry_kay鼓励与支持，再更新一段。 
　　第二节 成了坛三爷的杨志 
　　生辰纲被劫了。这事大吗？说大，很大；说小，也就是小事一桩。 
　　对于普通人而言，这自然是大事。以杨志的背景而言，实际上很难称得上是大事。只是杨志，天生长了一个当马仔的脑袋，所以当时就连东南西北也找不到了。 
　　生辰纲被劫后。杨志第一个念头就是，这事不怨我，全是这帮无能的手下、......
　　—————————————
　　写得好！
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：xiaohongyuu 时间：2014-08-07 16:40:35
　　@泪痕春雨 2013-09-04 19:30:45
　　你别看生辰纲的案子很大。但是，办案人员破不了它，最多也只是失职。换而言之，有个被撤职顶到天上去了。而且大家一块失职，就是蔡太师，又能把大家怎么着？总不成把他们全撤了职吧！ 
　　问题是，面对这种随时都会惊动中央的大案，如果顺着线索追到了强盗窝。那麻烦可就大了。因为，到时蔡太师一声令下，“给我把强盗抓回来！”当地的官差、官兵，恐怕都会不死也脱层皮了。因为，黑道、白道大火并开始，哪个接到任......
　　—————————————
　　有些矛盾了
　　
来自iPhone客户端 | 举报 | 回复
作者：神就是一头猪  时间：2014-08-08 14:17:26
　　@underocean 1626楼 2014-04-09 10:59:48
　　看水浒好多遍了，每次都发觉有不一样的感觉，施大爷的确是奇才！很喜欢楼主的帖子，能不能劳烦发一份完整版的，想慢慢看，谢谢！gosnow@163.com
　　-----------------------------
　　@axjl_jiao 1630楼 2014-05-04 10:39:22
　　我把自己整理的版本发给你了，请及时查收！
　　-----------------------------
　　哥们儿给咱发一个呗！,13111315048@163.com,多谢了！
举报 | 回复
作者：axjl_jiao 时间：2014-08-08 17:56:14

　　@神就是一头猪 1664楼 2014-08-08 14:17:26
　　哥们儿给咱发一个呗！,13111315048@163.com,多谢了！
　　-----------------------------
　　已发送，请及时查收。
　　请继续支持楼主大作！
举报 | 回复
作者：神就是一头猪  时间：2014-08-09 19:59:46

　　@神就是一头猪 1664楼 2014-08-08 14:17:26
　　哥们儿给咱发一个呗！,13111315048@163.com,多谢了！
　　-----------------------------
　　@axjl_jiao 1665楼 2014-08-08 17:56:14
　　已发送，请及时查收。
　　请继续支持楼主大作！
　　-----------------------------
　　多谢了兄弟，楼主大作多多膜拜
举报 | 回复
作者：纳兰七少2 时间：2014-08-09 20:36:08
　　@泪痕春雨 写的不错，纳兰在此支持一下。
举报 | 回复
作者：大灰狼好坏 时间：2014-09-11 14:10:20
　　楼主辛苦了 可以出书了
　　
来自UC浏览器 | 举报 | 回复
作者：枯声  时间：2014-09-12 18:51:16
　　d
举报 | 回复
作者：现金社会012 时间：2014-09-21 11:12:39
　　@大灰狼好坏 1668楼 2014-09-11 14:10
　　楼主辛苦了 可以出书了
　　[来自UC浏览器]
　　-----------------------------

　　
来自QQ浏览器 | 举报 | 回复
作者：燕零一 时间：2014-09-23 22:59:35
　　@xiaohongyuu 1663楼 2014-08-07 16:40:35
　　@泪痕春雨 2013-09-04 19:30:45
　　你别看生辰纲的案子很大。但是，办案人员破不了它，最多也只是失职。换而言之，有个被撤职顶到天上去了。而且大家一块失职，就是蔡太师，又能把大家怎么着？总不成把他们全撤了职吧！
　　问题是，面对这种随时都会惊动中央的大案，如果顺着线索追到了强盗窝。那麻烦可就大了。因为，到时蔡太师一声令下，“给我把强盗抓回来！”当地的官差、官兵，恐怕都会不死也脱层皮了。因为，黑道......
　　-----------------------------
　　根据撸主的解释，不是矛盾，而是两种可能。第一次摸了老太师的屁股，老人家可能懒得搭理你，领导不重视，办案人员糊弄一下就过去了，这是第一种情况；但是后面你再三去摸，太师自然不干，一怒之下来个严肃处理的批示，就会出现第二种情形。
举报 | 回复
作者：红朝笑笑生 时间：2014-10-04 00:15:11
　　@泪痕春雨 楼 2013-12-22 08:33:29

　　-----------------------------
　　泪痕兄父亲过世，居丧不易，还望节哀顺便。

　　前两天走在路上时，突然想起一个东西，在这里提出来，和大家探讨，那就是卢俊义在墙上题的反诗。

　　小时候看过这一段时，总有种欲语还休的感觉，因为，吴用告诉李固等人的，是一首不折不扣的反诗，跟卢俊义写在墙上的对不上。当然，没有这首诗，李固也会攀诬卢俊义，但是为什么要加进这一个看上去有破绽的东西，始终没有想明白。现在看了泪痕兄的大作，突然间恍然大悟，其实卢俊义当时就在陪着吴用装傻，这首“反诗”恐怕卢老大写完就擦掉了，吴用的做法，是提醒李固注意有这么一回事，也是在暗示说，只要你肯断了卢俊义的后路，我们梁山泊也会积极配合你们的，这里面大大有好处！

　　当然，精明的李固不会不明白这里面的意思，于是他回去后，肯定是重写了这样一首诗作为证据，再找几个知道卢俊义写过诗的人做人证，坐定了他的罪名。他甚至会认为，卢俊义肯定会被梁山抛弃（因为肯定不会入伙），有机会的话，应该拿一份钱财出来，作为给梁山（或者吴用本人）的谢礼。只是李固不知道，在梁山的棋局里，他只是一个用完就弃的棋子，随时拿去给卢俊义做人情的，而到最后一刻，他也没有办法说，梁山利用他的贪念算计了他。
举报 | 回复
作者：卧蛟 时间：2014-10-04 12:23:07
　　@泪痕春雨 

　　整体写的不错，但有个别人物写的过于偏激

　　先替杨志说几句

　　楼主对杨志整个是反面的观点，我有些不同的看法

　　首先，我们分析人物不能抛开人物所处的历史环境以及生活的背景，对梁中书恭敬与对都管以及军健们的不宵，其实是正常的，杨志在当时也就是一个武艺出众的军官而已，也不是什么伟大人物，没必要拔那么高，不要说哪个时候，就现在，这样的人，还少吗，我想绝大多数人都是这样的，而杨志就属于绝大多数人里面的一个稍微出众人物而已。所以有那么一个状态，没什么要苛求的，难道，对梁中书桀骜不驯，我们就很欣赏吗，我们很多人自己都做不到，为什么要让杨志做到呢？


　　再说说杨志在生辰纲的表现
　　杨志对下属的拙劣的态度，这个我的同意楼主的观点，确实很暴躁，很没有章法。
　　但是，杨志为什么要这么做，军健们的愤怒，他不知道吗，没有感觉吗，他不知道这种愤怒意味着什么吗，况且如果不出事，他回来之后还是在梁中书手下长期做官的
　　这个是最基本的，而且以前他做过军官的，虐打手下的严重性，他自然很清楚，问题是，他很清楚后果，还要这么做，那是为了什么

　　原因很简单：他明明知道会得罪手下也要打着赶路，就是因为凭他个人的经验以及感觉，在黄泥岗很有可能会出事的，所以，一边是得罪军健，一边是生辰纲被劫并拖累大家，两害取其轻。就是这个道理

　　退一步讲，不要都管和军健苦苦哀求，在杨志的严厉管教之下，晁盖等人，能否得手还未知呢，就是说，他应该苛刻到底，既然得罪了，就得罪到底，带了东京，他们自然就会感谢杨志的（当然前提是军健们知道黄泥岗真有强盗，在杨志的威逼下，他们躲过一劫，如果不知道这个真相，可能会更恨杨志的）

　　记得以前有部电影，士兵刚睡下，连长就进来让转移，士兵们都不情愿，连长拿皮带抽，连抽带骂，把人全赶了出去，之后急行军。事后，得知敌人夜袭村子，我想那些士兵们会感谢连长的，在皮带的猛抽之下捡回了一条命，

　　杨志其实也是如此

　　事实证明，杨志的判断是对的，杨志的谨慎也是对的，黄泥岗真的有强盗，可惜的是，杨志面对的是一帮懒散惯了的军汉，成天在军营混吃等死，不知道江湖的险恶，

　　再说，杨志也是刚刚被提拔，那些军汉自然也不是杨志所熟悉的，他们对杨志也不是很熟悉，就存在不信任。所以，他们就认为这么热的天，不能这么急的赶路。这么人的天，喝些酒水解渴是正常的。只有杨志不这么看，他觉察出了危险，所以就会着急，显的很暴躁，只是事与愿违。

　　再一个就是楼主所说的对军汉们好言相劝，我感觉效果是很微弱的，因为天真的很热，而且真的很渴，而且真的遇到了卖酒水的，事实就摆在哪里，好言相劝，可能杨志会被这一帮人很快给说服的，说不定就走的更慢了。

　　如果杨志下手再狠点，意志更坚决些，都管配合杨志些，军汉再忍耐些
　　晁盖们想得手就不那么容易了，选择黄泥岗就是因为黄泥岗比其他地方更容易下手，过了黄泥岗，他们下手就费劲了。

　　那么，等待杨志他们的，就是圆满完成任务，回去领赏了

　　所以，我认为杨志是一个比较合格的下级军官，对事情判断准确，为了目的不择手段，假如给杨志绝对的权限，在战场上他是能很好的完成上级安排的任务的
　　做事急躁急于做官，只是因为祖上带来的压力太大，急需一种证明，这个不同于其他人，祖上的荣耀想到会在他手上遗失殆尽，就会表现的火急火燎，正常无法晋升，就走非法手段。

　　原著上说他“青面毒”，其实说他做事狠毒，不择手段，不会在乎其他的方面，这个也就限制了他往更高的层次发展，作为一个下级军官执行任务不择手段，或许可以，但要做到独当一面的将领的时候，很显然，肯定是不行的，所以，性格决定命运，就算是生辰纲不丢失，回去得到梁中书的认可和赏识，其实充其量也就是一个提辖的水平，仅此而已，性格所以决定。




举报 | 回复
作者：孤行求浪 时间：2014-10-07 06:41:43
　　牛
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：qozms 时间：2014-10-07 06:55:02
　　马克
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：qozms 时间：2014-10-07 12:25:22
　　哇，这么少，楼主快点发呀
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：863733963 时间：2014-10-08 20:20:12
　　make
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：1129603478 时间：2014-10-08 20:54:32
　　@卧蛟 1673楼 2014-10-04 12:23
　　@泪痕春雨
　　整体写的不错，但有个别人物写的过于偏激
　　先替杨志说几句
　　楼主对杨志整个是反面的观点，我有些不同的看法
　　首先，我们分析人物不能抛开人物所处的历史环境以及生活的背景，对梁中书恭敬与对都管以及军健们的不宵，其实是正常的，杨志在当时也就是一个武艺出众的军官而已，也不是什么伟大人物，没必要拔那么高，不要说哪个时候，就现在，这样的人，还少吗，我想绝大多数人都是这样的，而杨志就属于........
　　------------------------------
　　要是杨志准备充足一点就没事了吧，杨志在危险不大的地方也是一路打骂手下，只是到了黄泥岗手下和杨志矛盾爆发了
举报 | 回复
作者：叶底清圆56 时间：2014-10-10 22:30:59
　　mark
举报 | 回复
作者：卧蛟 时间：2014-10-19 17:32:25
　　@卧蛟 1673楼 2014-10-04 12:23
　　@泪痕春雨
　　整体写的不错，但有个别人物写的过于偏激
　　先替杨志说几句
　　楼主对杨志整个是反面的观点，我有些不同的看法
　　首先，我们分析人物不能抛开人物所处的 历史 环境以及生活的背景，对梁中书恭敬与对都管以及军健们的不宵，其实是正常的，杨志在当时也就是一个武艺出众的军官而已，也不是什么伟大人物，没必要拔那么高，不要说哪个时候，就现在，这样的人，还少吗，我想绝大多数人都是这样的，而杨志就属于........
　　------------------------------
　　@1129603478 1678楼 2014-10-08 20:54:32
　　要是杨志准备充足一点就没事了吧，杨志在危险不大的地方也是一路打骂手下，只是到了黄泥岗手下和杨志矛盾爆发了
　　-----------------------------
　　这个就是杨志与其他军士的区别了，他始终紧绷着，为达目的不择手段，他身上背负着太多常人难以企及的包袱。自己的前程，祖上上荣耀的光复，梁大人的信任，太多急于求成。所以说，他就是个标准的下级军官，再往上就很难了
举报 | 回复
作者：千古忠臣侯景  时间：2014-10-25 17:42:42
　　楼主大才！佩服佩服！
举报 | 回复
作者：mlongm 时间：2014-10-25 20:01:11
　　确实写的好啊 好文章
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：u_95658477 时间：2014-11-07 20:21:25
　　哈哈，写得好，学习了，全新得视角
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
作者：山七二十一  时间：2014-11-23 19:04:20
　　@泪痕春雨 2013-10-01 20:15:04
　　如果站着看书、或站着说话不腰疼。人们自然会觉得，宋江这样做，并没有什么了不起的。
　　一个恨你到骨头里的人（而且绝非普通人），一直就在你身边，你能睡着觉吗？
　　如果按普通的江湖套路，人们肯定会信奉一句话。“斩草不锄根，春风吹又生。”
　　因为，普通的江湖小说、影视剧，经常会见到这种套路。一家人被杀了，只活下了一个小男孩、或是小女孩，最后他（或她）历经千辛万苦的复仇了。从某种意......
　　-----------------------------
　　楼主在这个地方就很偏颇了。

　　事实上宋江这种套路能成功的，貌似也只有在小说里，现实中多是相反的，楼主自己也说了史记，甚至你就是多翻点时事新闻也能看到仇恨的力量有多强大。

　　楼主一再说水浒是写现实的，但宋江这个套路一再成功，确实是太YY太脱离现实了
举报 | 回复
作者：山七二十一  时间：2014-11-23 19:13:31
　　其实恐怕施耐庵自己都觉得这种写法太牵强了，所以事先留了一手：天上星宿因缘注定。这个才是真正解释秦明等人入伙的大杀器

　　楼主那个分析真的太书卷气，大概是在单位上呆久了，社会上真正亡命之徒鱼死网破的作风没见过
举报 | 回复
作者：156032032 时间：2014-11-25 11:49:16
　　顶
举报 | 回复
作者：u_96764793 时间：2014-11-25 12:49:56
　　好文句句精彩
　　
来自Android客户端 | 举报 | 回复
使用“←”“→”快捷翻页 上页 1 … 14 15 16 17 下页  到页 

相关推荐
[历史随笔]评述"西安事变"中若干鲜为人知的细节(修订版)[西事纪闻]中世纪千年史话(修订版)[版务处理]朝鲜战争基本常识问答(修订版)(转载)[历史随笔]论雍正和德妃母子之间的关系[修订版][国学宗教]全面探讨岳飞冤案的起因和经过(修订版)[版务处理]中国各大王朝疆域面积(修订版)(转载)[版务处理]从谥号谈一下三国蜀国五虎将等 (修订版)(转载)[历史随笔]一项重大的文化工程_论四库全书(修订版),四库存目...《高姓全史》(2013年修订版)发行公告(转载)
登录 | 注册
朋友图片

请遵守天涯社区公约言论规则，不得违反国家法律法规同时转发到微博
新版客户端人人有礼

关闭
关于天涯 | 广告服务 | 天涯客服 | 隐私和版权 | 联系我们 | 加入天涯 | 手机版 | 举报投诉
© 1999 - 2014 天涯社区
关闭

 